República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente
SC2769-2020

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

(Aprobada en sesión de doce de junio de dos mil diecinueve)

Bogotá D.C., treinta y uno (31) de agosto de dos mil
veinte (2020).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
Cruz Blanca EPS S.A. frente a la sentencia de 18 de julio de
2014, proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cali, dentro del proceso ordinario de
Jorge Hugo Giraldo Torres y Clara Eugenia Ordoñez, en
nombre propio y en representación de sus hijos menores
Jorge Hugo, José Valentín, Marco Leandro y Santiago
Giraldo Ordoñez, contra la impugnante y la Clínica

Santillana de Cali S.A.

I.- EL LITIGIO

1.- Los accionantes solicitaron que se declararan

contractualmente responsables a las demandadas por su

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

falta de cuidado y diligencia en la prestación de servicios
médicos brindados a Santiago Giraldo Ordoñez, por lo que
deben indemnizarles en forma solidaria los perjuicios
morales como integrantes del grupo familiar, estimados en
100 salarios mínimos legales mensuales vigentes para cada
uno, asi como los fisiológicos causados al paciente y los
materiales ocasionados al progenitor Jorge Hugo Giraldo
Torres, a título de lucro cesante consolidado y futuro, ya
que debe destinar el 25% de sus ingresos en la atención de

su descendiente.

Como sustento informan que Jorge Hugo Giraldo
Torres es cotizante de Cruz Blanca EPS S.A., donde tiene
afiliados como beneficiarios a su cónyuge e hijos, razón por
la cual dicha entidad se encargó del control prenatal de
Santiago Giraldo Ordoñez, quien nació en la Clínica
Santillana el 10 de mayo de 2005 en condiciones normales

y le aplicaron las vacunas de Polio y B.C.G el 1” de junio.

Pasados 20 días, la madre se percató de que el bebé
estaba inquieto y tenía fiebre, lo que buscó contrarrestar
con acetaminofén y baño, pero al persistir los síntomas
decidió llevarlo el 24 de ese mismo mes a la Clínica
Santillana de Cali, donde el médico de urgencias recomendó
seguir con el mismo tratamiento, que no era el indicado
porque debió retornar al otro día en dos oportunidades sin
que fuera revisado con prontitud, a pesar de que
convulsionó dos veces y se lo hizo saber a la enfermera de

turno.

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

En vista de la insistencia de Clara Eugenia, a eso de la
una de la tarde el pediatra César Cruz Roa examinó al
infante en medio de una convulsión prolongada y, ante una
sospecha de meningitis, ordenó que le suministraran
Midazolam, así como la práctica de una glucometria y un
TAC cerebral simple. Cerca de las 9.00 p.m. el niño
despertó inquieto y la doctora Angélica Duran lo sedó para
hacerle una «punción lumbar» que no fue posible por falta de
frascos estériles antibióticos, asi que dispuso hospitalizarlo
alrededor de las 10.00 p.m. y lo valoró a las 6.55 a.m.,
mientras sufría un episodio convulsivo que cedió luego de

aplicarle Valium.

El 26 de junio a las 7.00 a.m. el médico Harold R.
Urbano, luego de averiguar si le habian aplicado terapia
respiratoria, mandó que le colocaran oxigeno y el envío a
una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátrico, por lo que
fue remitido a la UCI Pediátrica de la Clínica Valle del Lili a
las 9.00 am. con un diagnóstico de «bronquiolitis
sobreinfectada, síndrome compulsivo, descartar meningitis» y
un reporte de que el envío se debió a haberlo hallado

«somnoliento, casi estuporoso, con disnea moderado».

El nuevo centro hospitalario lo recibió en regulares
condiciones, febril, somnoliento, con disnea y «crisis
convulsivas tónico clónicas focalizadas del hemicuerpo
derecho»; se le hizo impresión diagnóstica de meningitis y al
realizarle «punción lumbar resultó «patológica con aspecto
turbio, presencia de abundantes polimorfonucleares y un

látex positivo para neumococo». Permaneció allí en

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

condiciones regulares de salud, sedado y con soportes
ventilatorio y «atrópico» hasta que superó la crisis, pero
quedó con problemas en el desarrollo neurológico, ciego y
sordo, como consecuencia de la deficiente valoración en la

primera institución (fis. 52 al 63 cno. 1).

2.- Cruz Blanca EPS S.A se opuso y excepcionó
«inexistencia de causalidad», «cumplimiento de las
obligaciones contractuales», «inimputabilidad de las
presuntas consecuencias del acto médico» e «inexistencia de
solidaridad» (fls. 130 al 150 cno. 1).

La Clínica Santillana de Cali S.A. guardo silencio, pero
en la audiencia del artículo 101 del Código de
Procedimiento Civil compareció Clínica Santillana S.A. para
que se tomara nota de que corresponde a una persona

juridica diferente de la anterior (fls. 223 al 239 cno. 1).

3.- El Juzgado Tercero Civil del Circuito de Cali, en
sentencia de 22 de julio de 2013, desestimó las defensas,
declaró civil y solidariamente responsables a las personas
jurídicas por los daños ocasionados a Santiago Giraldo
Ordoñez y su familia cercana, condenándolas a pagar en
salarios mínimos mensuales legales vigentes, al
directamente afectado, 250 por daños a la vida de relación y
100 por perjuicios morales. Por ese último concepto igual
monto para cada uno de sus padres Jorge Hugo y Clara
Eugenia, mientras a sus hermanos Jorge Hugo, José
Valentín y Marco Leandro, les reconoció individualmente 50
(fis. 984 al 1009 cno. 1).

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

4.- El superior, al desatar la apelación de Cruz
Blanca EPS S.A., confirmó la determinación (fls. 47 al 68

cno. 5).

1.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

No existe duda de que los promotores están
legitimados para reclamar la reparación, ya que a pesar de
la diferencia en el interés del lesionado y el de sus parientes
su titularidad se respalda en los articulos 2341 y 2342 del
Código Civil, en lo que jurisprudencialmente se ha
reconocido como la «doctrina del contragolpe o de rebote»
que habilita este camino a quienes se ven afectados por el
hecho dañoso por detentar algún beneficio o interés moral o
patrimonial que ha quedado cercenado, conculcado o
menoscabado y así se dijo en CSJ SC-084-2005, 18 may.
2005, rad. 14415.

La legitimación en la causa por pasiva está dada ya
que el libelo se dirige contra la EPS de la cual es
beneficiario el infante y la IPS donde se desembocó el
padecimiento. Toda vez que en el régimen de seguridad
social en salud existe solidaridad entre las entidades y
personas vinculadas al acto médico, cualquiera de los
intervinientes en la relación puede demandar a la entidad

promotora de salud encargada de la afiliación.

Los problemas jurídicos a dilucidar dentro de los

límites de la apelación, consisten en determinar si a la EPS

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

le cabe responsabilidad por los actos de los médicos
adscritos a una de las IPS de su red de prestadores del
servicio de salud, siendo que su función es netamente
administrativa; constatar si se comprobaron los elementos
que la estructuran, especificamente el nexo causal entre el
proceder de la IPS y el daño irrogado al infante; y si fue

excesiva la tasación de perjuicios morales.

Al margen de la clasificación tradicional entre
responsabilidad contractual si quien pide es el directo
afectado y extracontractual cuando el perjuicio es de
quienes lo sufren de manera refleja, el estudio se concreta a
un tipo de responsabilidad por daños causados en la praxis
médica y las consecuentes implicaciones que esto tiene en
las instituciones del sistema de seguridad social en salud
por el correlativo incumplimiento de los deberes de indole
legal.

En cuanto a la responsabilidad de las Instituciones
Prestadoras de Salud, de antaño la Corte en CSJ SC 8 sep.
1998, rad. 5143 y SC 26 nov. 2010, rad 1999-08667-01,
dejó sentado que de los convenios con sus pacientes surgen
diferentes obligaciones, esto es las derivadas del acuerdo y
las que por ley le pertenecen, ya sea por «el acto médico
propiamente dicho, en ciertos actos de asistencia sanitaria
de carácter auxiliar o en la actividad de hospitalización». Sin
embargo, al entrar a regir la Ley 100 de 1993 y concurrir
nuevas instituciones vinculadas en la prestación del
servicio esa posición se revaluó para hablar de un «criterio

de responsabilidad basado en la generación de un riesgo en

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

la salud del paciente por parte de la institución, (...) cuando
es ésta quien potencializa las posibilidades de su ocurrencia,
lo que bien puede implicar el deber de la institución de

asumir las consecuencias derivadas de aquel».

Independientemente del vínculo que une a las
Entidades Promotoras de Salud con sus afiliados y
beneficiarios lo relevante es determinar el alcance de las
obligaciones adquiridas por aquellas, según los
lineamientos de los artículos 177 al 179 y 183 de la Ley 100
de 1993, consistentes en organizar y garantizar la
prestación de los servicios de salud del plan obligatorio de
salud, lo que implica «disponer y preparar un conjunto de
personas calificadas (Instituciones prestadoras de servicios
de salud y profesionales en áreas relacionadas), incluidos los
medios adecuados» con ese fin, fuera de que se presten de
acuerdo con los criterios científicos de las instituciones y
médicos tratantes, así como establecer procedimientos de
control en pos de que la atención brindada por las IPS sea

integral, eficiente, oportuna y de calidad.

Aunque pareciera que se trata de una actividad
netamente administrativa de consecución o recaudo de los
recursos humanos, fisicos y técnicos para la prestación del
plan obligatorio de salud, tal labor también conlleva emitir
autorizaciones para que las consultas médicas y los
procedimientos terapéuticos puedan llevarse a cabo, a más
de contratar con una red de servicios especializada en
diferentes patologías, por lo que al ponerlos a disposición

responden cuando «el paciente, sea afiliado o beneficiario,

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

recurre a aquellos para la recuperación de su salud, es decir,
cuando la prestación del servicio de salud o relación
paciente-médico, tiene como soporte o explicación el vínculo
contractual ora legal subyacente entre la EPS y el afiliado o
sus beneficiarios», como se dijo en CSJ SC rad. 1999-
00533-01.

En consecuencia, al margen de la naturaleza de la
relación entre el afiliado y su EPS, si se presenta una
equivocada praxis médica en que aquel sufra una pérdida
de salud en manos de la IPS, ipso jure, nace una
responsabilidad solidaria de ésta y la EPS a la que esté
vinculado, porque los galenos y centros hospitalarios obran
como ejecutores de la obligación principal radicada en la
EPS, y su deber de propender por la idoneidad de los

mismos es de origen legal.

En esta oportunidad quedó por fuera de discusión que
la Clinica Santillana S.A. brindó la atención al menor
Santiago Giraldo Ordóñez como IPS vinculada a Cruz
Blanca EPS, sin que sea necesario acudir a la incipiente
propuesta de «responsabilidad institucional», que opera en
eventos de dificil demostración por el paciente de la
culpabilidad, cuando aqui basta con escudriñar la
presencia de los elementos para imputar la responsabilidad
civil reclamada, como son «la existencia de un contrato, el
acaecimiento de un daño y su consecuente perjuicio material
y moral, la relación o vínculo entre el daño y la actividad
médica; y por último la imputabilidad a título de dolo o

culpa».

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

El nexo entre Cruz Blanca y Jorge Hugo Giraldo, que
vincula a su hijo Santiago en calidad de beneficiario, se da
por sentado y no fue materia de discusión; mientras que el
menoscabo en la salud del niño luego de ser tratado por la
IPS se extrae de la historia clinica, ya que «presentó
secuelas neurológicas que le ocasionaron "retraso psicomotor,
secuelas sensoriales corticales viso-auditivas/ trastorno
deglución con gastrostomía/ epilepsia focal origen
estructural/ secuelas MEB- encefalopatía hipoxica (sic)
neonatal (...)'», lo que también le generó una afectación
moral tanto a él como a sus padres y hermanos, que

resultan comprometidos en su cuidado y protección.

Vista la evolución que consta de los reportes entre el
24 de junio y el 11 de julio de 2005, lo indicado cuando uno
de los médicos se percató de que el menor podia padecer
una meningitis y que no podía hacer la punción lumbar por
ausencia de frascos estériles para depositar el liquido
encefalorraquídeo, era enviarlo inmediatamente a un centro
hospitalario con los servicios necesarios para contrarrestar
la patología presentada, a fin de que allí le hicieran los
exámenes de rigor sobre la presencia de bacterias o virus,

no esperar que se agravara la situación.

Desde un análisis con fundamento en la experiencia y
la sana critica, la falta de atención oportuna en un recién
nacido con «diagnóstico presuntivo de meningitis» conduce a
que la enfermedad se desate con toda la aquiescencia y

facilidad, al no existir restricción o barrera médica que

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

impida su desarrollo y posteriores consecuencias, lo que es
insuficiente para endilgar responsabilidad a la apelante,
debiéndose auscultar si la IPS y su equipo médico actuaron
de manera diligente y esmerada o, por el contrario, en
forma dolosa co culposa, conforme a los criterios
jurisprudenciales establecidos en CSJ SC 5 mar. 1940; SC
26 nov. 1986; SC 30 ene. 2001, rad. 5507; SC 11 sep.
2002, rad. 6430 y SC 13 sep. 2002, rad. 6199.

En esta ocasión la prueba testimonial y documental
arroja la existencia de un retardo en utilizar los medios que
dieran certidumbre sobre el diagnóstico del menor, así como
en la remisión al lugar especializado en el tratamiento de
enfermedades de alto riesgo, ya que en eso coincidieron
«todas las personas convocadas en el pleito», de lo que se
«columbra, que los resultados en grado de probabilidad sí
hubiesen podido ser diferentes», por lo que fue debidamente
acreditada «la falta de diligencia y cuidado de la institución
prestadora de salud» y establecidos a cabalidad todos los
presupuestos de la responsabilidad civil, de la que es

solidaria Cruz Blanca EPS.

Frente a los perjuicios morales, que son de tasación
discrecional del fallador y no un asunto de cuantificación
por perito, se encuentra conducente la estimación que hizo

el a quo en vista de la discapacidad permanente con que

quedó el infante.

10

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

III.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

Recurrió en casación Cruz Blanca EPS S.A. y formula
dos ataques por la causal primera del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, que se desatarán en el orden
propuesto, bajo los parámetros de esa compilación ya que
estaba vigente en la época en que se interpuso la
opugnación (1? de agosto de 2014), a la luz del numeral 5

del artículo 625 de la Ley 1564 de 2012.
PRIMER CARGO

Acusa la violación directa de los artículos 2344 del
Código Civil, por aplicación indebida; 177, 178, 179 y 183
de la Ley 100 de 1993 y el 2” del Decreto 1485 de 1994, por

interpretación errónea.

Según el Tribunal las EPS, así no brinden
directamente servicios médico asistenciales, responden
solidariamente con las IPS por los daños causados a los
pacientes cuando se presten de manera deficiente, tardía,
inoportuna o equivocada, en vista de que deben asegurar y

garantizar su idoneidad.

Esa conclusión es equivocada porque ninguna norma
del ordenamiento jurídico así lo establece y «cuando no hay
ejecución de conducta alguna, por acción o por omisión, que
concurra a la causación del daño, bajo ninguna circunstancia
puede predicarse el surgimiento de la obligación

indemnizatoria», como dispone en su recta inteligencia el

11

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

artículo 2344 del Código Civil, ya que es imprescindible que
al hablar de múltiples responsables «el sujeto respecto de
quien se predica solidaridad en la obligación de resarcir
haya concurrido con su conducta a la generación del daño»,
como se explicó en CSJ SC 11 sep. 2002, rad. 6430. Pensar
en contrario llevaría a imponer la carga resarcitoria a quien

nada tuvo que ver con la generación del daño.

No puede decirse de manera general y absoluta que
existe un” solidaridad ciega de las EPS porque les
corresponde prestar el servicio, directa o indirectamente,
toda vez que si su obligación se limita a permitir que el
paciente sea atendido en una institución en desarrollo de
sus funciones legales y asi sucede, queda libre de responder
en forma solidaria por los perjuicios que sean consecuencia
de la deficiente, inadecuada o inoportuna prestación del

servicio.

Revisados los artículos 178 y siguientes de la Ley 100
de 1993, lejos están de consagrar dicha responsabilidad
solidaria de la EPS por los daños que sufre un paciente
atendido por una IPS o la carga de garantizar que los
profesionales de éstas cumplan con todos los protocolos y
sigan los procedimientos que la ciencia médica aconseja,
como equivocadamente dedujo el ad quem. Tales preceptos
a lo sumo prevén es que «al paciente, usuario, afiliado,
cotizante, etc, se le va a prestar un servicio y que éste va a

estar cubierto por los respectivos planes de salud».

No se desconoce el contenido de CSJ SC 17 nov. 2011,

12

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

rad. 1999-00533-01, donde se señaló en forma general que
las EPS responden solidariamente con las IPS, en virtud del
deber que tienen de asegurar y garantizar que los servicios
prestados a los usuarios sean idóneos y eficaces; sin
embargo, tal precedente no es fruto de una jurisprudencia
constante o inveterada de la Corte ni constituye doctrina
probable, por lo que resultaria útil abordar de nuevo el
estudio del tema, con mayor razón cuando allí se invoca el
articulo 2” del Decreto 1485 de 1994 como sustento y en su

texto nada aflora sobre el particular.
CONSIDERACIONES
1.- Del Sistema de Seguridad Social en Salud

La seguridad social, que tiene la categoria de derecho
humano universal, corresponde a un sistema estructurado
para obtener la satisfacción de los derechos económicos,
sociales y culturales de toda persona, en pos de su libre
desarrollo y con respeto a la dignidad que merece cada
individuo. Su trascendencia es tal que el artículo 48 de la
Constitución Politica la define como un «servicio público de
carácter obligatorio» a prestar bajo la «dirección, coordinación
y control del Estado», con la precisión de que es un derecho

irrenunciable.

Precisamente, una de sus manifestaciones es el
servicio de salud, que se trata individualmente en el
artículo 49 ibidem como un servicio público a cargo del

Estado y cuyo acceso debe ser garantizado a la luz de los

13

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

«principios de eficiencia, universalidad y solidaridad», bajo
los cuales pueden prestarlo entidades privadas sujetas a
vigilancia y control oficial, ofreciendo mayor énfasis de
protección a la población más vulnerable, toda vez que los
artículos 44 y 50 ejusdem prevén que «la vida, la integridad
fisica, la salud y la seguridad social son derechos
fundamentales de los niños y que los menores de un año
que no cuenten con cobertura tendrán derecho a recibir
atención gratuita en todas las instituciones de salud que

reciban aportes del Estado.

Con el propósito de desarrollar esos preceptos de
orden superior, se expidió la Ley 100 de 1993 por medio de
la cual se creó el Sistema de Seguridad Social Integral, que

se rige por los principios del artículo 2, así:

aj Eficiencia. Es la mejor utilización social y económica de los
recursos administrativos, técnicos y financieros disponibles para
que los beneficios a que da derecho la seguridad social sean
prestados en forma adecuada, oportuna y suficiente;

b) Universalidad. Es la garantía de la protección para todas las
personas, sin ninguna discriminación, en todas las etapas de la
vida;

c) Solidaridad. Es la práctica de la mutua ayuda entre las
personas, las generaciones, los sectores económicos, las regiones
y las comunidades bajo el principio del más fuerte hacia el más
débil.

Es deber del Estado garantizar la solidaridad en el régimen de

Seguridad Social mediante su participación, control y dirección
del mismo.

Los recursos provenientes del erario público en el Sistema de
Seguridad se aplicarán siempre a los grupos de población más
vulnerables;

d) Integralidad. Es la cobertura de todas las contingencias que
afectan la salud, la capacidad económica y en general las
condiciones de vida de toda la población. Para este efecto cada
quien contribuirá según su capacidad y recibirá lo necesario para
atender sus contingencias amparadas por esta Ley;

e) Unidad. Es la articulación de políticas, instituciones,
regímenes, procedimientos y prestaciones para alcanzar los fines

14

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

de la seguridad social, y

f) Participación. Es la intervención de la comunidad a través de
los beneficiarios de la seguridad social en la organización,
control, gestión y fiscalización de las instituciones y del sistema
en su conjunto.

Dicha compilación buscó unificar la normatividad y la
planeación de la seguridad social, así como coordinar a las
entidades involucradas en el tema, para garantizar: «las
prestaciones económicas y de salud a quienes tienen una
relación laboral o capacidad económica suficiente para
afiliarse al sistema», «la prestación de los servicios sociales
complementarios» alli señalados; y «la ampliación de
cobertura hasta lograr que toda la población acceda al

sistema» (art. 6).

El Estatuto precisó entonces que el «Sistema de
Seguridad Social Integral es el conjunto armónico de
entidades públicas y privadas, normas y procedimientos y
está conformado por los regímenes generales establecidos
para pensiones, salud, riesgos profesionales y los servicios

sociales complementarios» allí definidos (art. 87).

Desde esos principios inspiradores se vislumbra una
complejidad en cuanto a los nexos que unen a todos los
implicados en el Sistema, ya que se fija como destinatarios
iniciales del mismo a quienes perciban ingresos derivados
de una relación de trabajo, en la cual el empleador y sus
colaboradores asumen ciertas cargas económicas en pos de
beneficiarse de los diferentes regímenes; así como aquellos
que a pesar de carecer de un vinculo de tal naturaleza

cuentan con una suficiencia de recursos que les permite

15

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

costear ¡integramente el aporte periódico con igual
propósito. Á su vez prevé como encargadas de brindar la
compensación a tal esfuerzo a un «conjunto armónico de
entidades públicas y privadas», entre las cuales pueden
existir múltiples acuerdos de negocios, que si bien deben
estar ceñidos a las exigencias del «Sistema», también se
rigen por las normas de derecho público y privado de

acuerdo a sus alcances y especificidades.

Ya en lo que respecta al Sistema de Seguridad Social
en Salud, tratado en el segundo libro de ese cuerpo
regulatorio, se prevé entre las diferentes reglas a cumplir
las de protección integral en las fases de «educación,
información y fomento de la salud y la prevención,
diagnóstico, tratamiento y rehabilitación en cantidad,
oportunidad, calidad y eficiencia», libre escogencia de los
usuarios «entre las Entidades Promotoras de Salud y las
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, cuando ello
sea posible según las condiciones de oferta de servicios»; y el
establecimiento de mecanismos de control que garanticen la
calidad de los servicios para una «atención oportuna,
personalizada, humanizada, integral, continua y de acuerdo
con estándares aceptados en procedimientos y prácticas

profesional[es]» (art. 153).

La estructura del Sistema en dicho campo quedó
delimitada en el artículo 155, donde se discrimina su
conformación por organismos de dirección, vigilancia y
control (Ministerios de Salud y Trabajo, el Consejo Nacional

de Seguridad Social en Salud y la Superintendencia

16

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Nacional en Salud), los organismos de administración y
financiación (Entidades Promotoras de Salud, las
Direcciones Seccionales, Distritales y Locales de Salud y el
Fondo de Solidaridad y Garantía), las Instituciones
Prestadoras de Servicios de Salud, públicas, mixtas oO
privadas, demás entidades de salud adscritas a los
Ministerios aludidos, los empleadores, trabajadores y sus
organizaciones, asi como los cotizantes independientes y los
pensionados, los beneficiarios instituidos en todas sus
modalidades; los Comités de Participación Comunitaria y
las organizaciones comunales que participen en los

subsidios de salud.
2.- Las obligaciones del Sistema.

Aunque las Entidades Promotoras de Salud figuran
entre los organismos de administración y financiación, sus
funciones van mucho más allá, como se desprende del
artículo 156 al fijar las caracteristicas básicas del «Sistema»
y partir del supuesto de que todos los habitantes «deberán»
afiliarse a aquellas para que «previo el pago de la cotización
reglamentaria o a través del subsidio que se financiará con
recursos fiscales, de solidaridad y los ingresos propios de los
entes territoriales» reciban un «plan integral de protección de
la salud, con atención preventiva, médico-quirúrgica y
medicamentos esenciales» denominado Plan Obligatorio de
Salud. Es de advertir que el recaudo del aporte está a cargo
del Fondo de Solidaridad y Garantía, pero éste puede
delegar tal función a las Entidades Promotoras de Salud,

sin que haga parte de sus ingresos propios, ya que lo que

17

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

perciben las EPS son las Unidades de Pago por Capitación
(UPC) por cada afiliado y beneficiario, conforme al valor que
establece periódicamente el Consejo Nacional de Seguridad
Social en Salud.

Incluso en el literal e) se insiste en que las Entidades
Promotoras de Salud tienen a cargo «la afiliación de los
usuarios y la administración de la prestación de los servicios
de las instituciones prestadoras» y están obligadas a
suministrar al afiliado que «pague la cotización o tenga el
subsidio correspondiente, el Plan Obligatorio de Salud, en los
términos que reglamente el Gobierno», cargas que se reiteran
al definirlas en el articulo 177 como «las entidades
responsables de la afiliación y el registro de los afiliados y
del recaudo de sus cotizaciones, por delegación del Fondo de
Solidaridad y Garantía», cuya «función básica será organizar
y garantizar -se resalta-, directa o indirectamente, la
prestación del Plan de Salud Obligatorio a los afiliados»,
añadiendo luego que les compete «fojrganizar la forma y
mecanismos a través de los cuales los afiliados y sus
familias puedan acceder a los servicios de salud en todo el
territorio nacionab, «[dJefinir procedimientos para garantizar
el libre acceso de los afiliados y sus familias, a las
Instituciones Prestadoras con las cuales haya establecido
convenios o contratos en su área de influencia o en cualquier
tugar del territorio nacional, en caso de enfermedad del
afiliado y su familia» y «fejstablecer procedimientos para
controlar la atención integral, eficiente, oportuna y de calidad
en los servicios prestados por las Instituciones Prestadoras

de Servicios de Salud» (art. 178 nrals. 3, 4 y 6).

18

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

El ingreso al sistema surge de la afiliación a la EPS
seleccionada, pero anejas a ella existen otras situaciones
necesarias para alcanzar el objetivo primordial de logar una
óptima cobertura del POS mediante la prestación del
servicio de salud con la colaboración de diversos
especialistas puestos a disposición de los usuarios, asi
como Instituciones Prestadoras de Salud, ya sea que unos y
otras hagan parte o no de la organización, lo que le confiere
una naturaleza jurídica especial e intrincada a dicho

sistema.

Por su lado el afiliado cuenta con la posibilidad de
elegir la Entidad Promotora de Salud, así como las
«instituciones prestadoras de servicios y/o los profesionales
adscritos o con vinculación laboral a la Entidad Promotora de
Salud, dentro de las opciones por ella ofrecidas» (art. 156 lit.
g), con la tranquilidad de que el Plan Obligatorio de Salud
no solo lo ampara a él sino que comprende una «protección
integral de las familias a la maternidad y enfermedad
general, en las fases de promoción y fomento de la salud y la
prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación para
todas las patologías, según la intensidad de uso y los niveles

de atención y complejidad» (art. 162 y 163).

Puestos en contexto, la función de las EPS de
«garantizar, directa o indirectamente, la prestación del Plan
de Salud Obligatorio» a que se refiere el articulo 177 de la
Ley 100 de 1993 debe ser vista más allá del mero «contrato

de afiliación», como si su único efecto fuera la recaudación

19

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

por delegación de aportes y la administración de recursos,
para extender sus alcances al fin primordial de lograr una

óptima cobertura en el servicio social de salud.

Basta observar cómo el término «garantía» en una de
las acepciones que trae el DRAE significa «efecto de afianzar
lo estipulado», de ahi que tanto para el afiliado como sus
beneficiarios la Entidad Promotora de Salud por la que se
optó está en la obligación de respaldar que la atención en
materia de salud se brinde de manera «eficiente, oportuna e
integral dentro de los lineamientos trazados en el plan
obligatorio de salud, por medio de las IPS y médicos que
hagan parte de ella o estén vinculados a la misma por

cualquier otra relación jurídica.

Por lo tanto, no es suficiente que se facilite el acceso
de los usuarios a los centros de atención hospitalaria o los
especialistas particulares, ya sea que obren por cuenta de
las EPS o como agentes alternos, para que se entienda
cumplido el cometido de éstas dentro del marco de la Ley
100 de 1993 y las demás normas complementarias, toda vez
que su compromiso se extiende a propender porque se
logren evitar las afecciones previsibles y superar
satisfactoriamente los padecimientos detectados, todo ello

con prontitud y brindándole al paciente un trato acorde con

la dignidad humana.

Esa situación se evidencia incluso en el Decreto 1485
de 1994, por el cual se regula la organización y

funcionamiento de las Entidades Promotoras de Salud y la

20

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

protección al usuario en el Sistema Nacional de Seguridad
Social en Salud, que en su artículo 2” recalca que las EPS
son «responsables: de «faldministrar el riesgo en salud de
sus afiliados, procurando disminuir la ocurrencia de eventos
previsibles de enfermedad o de eventos de enfermedad sin
atención, evitando en todo caso la discriminación de
personas con altos riesgos o enfermedades costosas en el
Sistema», además de «folrganizar y garantizar la prestación
de los servicios de salud previstos en el Plan Obligatorio de
Satud, con el fin de obtener el mejor estado de salud de sus
afiliados con cargo a las Unidades de Pago por Capitación
correspondientes», por lo cual deben gestionar y coordinar la
oferta de servicios de salud, directamente o a través de la
contratación con IPS y profesionales de la salud,
implementar sistemas de control de costos, informar y
educar a los usuarios para el uso racional del sistema y
establecer procedimientos de garantía de calidad para la
atención integral, eficiente y oportuna de los usuarios en las

instituciones prestadoras de salud (literales b. y d.).

Esa normatividad vista en conjunto despeja cualquier
duda en cuanto a una participación restringida y limitada
de las Entidades Promotoras de Salud, como si se tratara de
unas meras captadoras de afiliados y gestoras en el manejo
de los recursos, ya que su labor se extiende a lograr el
cumplimiento cabal de los fines primordiales del sistema de
seguridad social de «prevención, diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación en cantidad, oportunidad, calidad y eficiencia»

frente a los riesgos que atentan contra la salud de los

usuarlos.

21

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Bajo esas mismas premisas en CSJ SC 17 nov. 2011,

rad. 1999-00533, se llamó la atención en que

le]s principio del sistema organizado, administrado y garantizado
por las Entidades Promotoras de Salud (EPS), la calidad en la
prestación de los servicios de salud, atención de las condiciones
del paciente según las evidencias científicas, y la provisión “de
forma integral, segura y oportuna, mediante una atención
humanizada” (artículo 153, 3.8, Ley 100 de 1993).

En idéntico sentido, las Entidades Promotoras de Salud (EPS),
son responsables de administrar el riesgo de salud de sus
afiliados, organizar y garantizar la prestación de los servicios
integrantes del POS, orientado a obtener el mejor estado de salud
de los afiliados, para lo cual, entre otras obligaciones, han de
establecer procedimientos garantizadores de la calidad, atención
integral, eficiente y oportuna a los usuarios en las instituciones
prestadoras de salud (art. 2%, Decreto 1485 de 1994).

Igualmente, la prestación de los servicios de salud garantizados
por las Entidades Promotoras de Salud (EPS), no excluye la
responsabilidad legal que les corresponde cuando los prestan a
través de las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS) o de
profesionales mediante contratos reguladores sólo de su relación
jurídica con aquéllas y éstos. Por lo tanto, a no dudarlo, la
prestación del servicio de salud deficiente, irregular, inoportuna,
lesiva de la calidad exigible y de la lex artis, compromete la
responsabilidad civil de las Entidades Prestadoras de Salud y
prestándolos mediante contratación con Instituciones
Prestadoras de Salud u otros profesionales, son todas
solidariamente responsables por los daños causados,

especialmente, en caso de muerte o lesiones a la salud de las
personas.

Incluso en CSJ SC 17 sep. 2013, rad. 2007-00467-01,

en un pleito de responsabilidad contractual entre una EPS

y una IPS, se ilustró que

(...) quien asume la responsabilidad por una adecuada
prestación del servicio médico en el sistema general de seguridad
social en salud son las EPS, entidades que pueden poner a
disposición de los afiliados las IPS que sean de su propiedad,
pero que cuentan con autonomía técnica, financiera y
administrativa dentro de un régimen de delegación o vinculación
que garantiza un servicio más eficiente; o con IPS y profesionales

22

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

especializados que le son ajenos, con los cuales celebren los
respectivos pactos,

Y desde la perspectiva del sujeto protegido y su
derecho a una adecuada asistencia dentro del sistema de
seguridad social en salud, en CSJ SC17137-2014 quedó

previsto que

(...) si bien la relación jurídica de la seguridad social, ha sido
explicada ya como una relación de tipo bilateral de la que surgen
obligaciones recíprocas de las partes, o como una relación en la
que las obligaciones de cotización y prestación no son
interdependientes o conmutativas, es lo cierto que se presenta
como un vínculo sui generis, que engloba o subsume otras
relaciones jurídicas instrumentales como las que se dan con
ocasión de la afiliación, la cotización y la protección, en las que
intervienen diversos sujetos (empleador, entidad promotora de
salud, institución prestadora de salud, cotizantes, beneficiario).
Por el lado de los sujetos protegidos, y para lo que interesa en el
caso que se estudia, está en primer lugar el cotizante y
subsecuentemente las personas de su núcleo familiar, en calidad
de beneficiarios, quienes tienen frente al prestador de los
servicios derecho a solicitarlos en los términos y con los alcances
establecidos por la normatividad vigente.

Sobre el particular indica José Almanza:

“la posición jurídica subjetiva el sujeto protegido en la relación
principal de seguridad social es lo suficientemente amplia para
comprender las situaciones subjetivas de las relaciones
subordinadas, de tal forma que una misma persona, siendo
sujeto protegido, puede ser afiliado o no, cotizante o no,
beneficiario o no. Si concurren en la misma persona las
presunciones subjetivas o algunas de ellas, quiere decir que
adopta posición distinta en cada una de las relaciones, vistiendo
ropajes jurídicos diversos, pero, por encima de ellas, y en orden a
la relación principal, es sujeto protegido” (Almanza Pastor, José
M., Derecho de la seguridad social, Tecnos, 7* ed., Madrid, 1991,

página 129).

Tema que también fue tratado en CSJ SC8219-2016,
en un caso por omisión en la prestación del servicio, donde

se previno que
[ja «atención de la salud» a que alude expresamente el artículo 49

23

Radicación n* 76001-31-03-003-20083-00091-01

de la Constitución Política, como una de las manifestaciones de la
«seguridad social» tiene especial relevancia por su incidencia en
la inviolabilidad del «derecho a la vida» de que trata el artículo 11
ibídem, pues, una deficiencia en la prestación del servicio puede
culminar con una afrenta directa a éste último.

Es por esto que la labor regulatoria del Estado sobre la materia
debe responder a patrones de eficiencia e idoneidad que bnnden
una especial protección a la población débil y necesitada, como
se acotó en SC 17 sep. 2013, rad. 2007-00467-01, al precisar
que

[plor medio de la Ley 100 de 1993 se creó el sistema de
seguridad social integral, con el objeto de garantizar los derechos
irrenunciables de toda persona y la comunidad en general, para
obtener la calidad de vida acorde con la dignidad humana,
mediante la protección de las contingencias que las afectan (...)
Corresponde au un servicio público obligatorio, que es
direccionado, coordinado y controlado por el Estado, pero que
puede ser prestado por entidades públicas o privadas, ya sea
que se trate de los regímenes generales de pensiones, salud,
riesgos profesionales y los aspectos sociales complementarios (...)
En lo que se refiere concretamente al tema de salud, su fin está
encaminado a crear condiciones de acceso para toda la población
en los diferentes niveles de atención, aplicando los principios de
universalidad; solidaridad, igualdad; obligatoriedad; prevalencia
de derechos; enfoque diferencial; equidad; calidad, eficiencia;

participación social; progresividad; libre escogencia;
sostenibilidad; transparencia; descentralización administrativa;
complementariedad y concurrencia; corresponsabilidad;

irrenunciabilidad, intersectorialidad; prevención y continuidad.

Al entrar a analizar la incidencia de los diferentes
eslabones que conforman la cadena de intervinientes dentro
del sistema de seguridad social en salud, frente a una
deficiente prestación del servicio, en SC13925-2016 se

acotó que

[...) la atribución de un daño a un sujeto como obra suya va más
allá del concepto de causalidad fisica y se inserta en un contexto
de imputación en virtud de la identificación de los deberes de
acción que el ordenamiento impone a las personas.

Uno de esos deberes es el que la Ley 100 de 1993 les asigna a
las empresas promotoras de salud, cuya «función básica será
organizar y garantizar, directa o indirectamente, la prestación del
plan de salud obligatorio a los afiliados (...)».. (Art. 177)

24

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Además de las funciones señaladas en esa y en otras
disposiciones, las EPS tienen como principal misión organizar y
garantizar la atención de calidad del servicio de salud de los
usuarios, por lo que los daños que éstos sufran con ocasión de la
prestación de. ese servicio les son imputables a aquéllas como
suyos, independientemente del posterior juicio de reproche
culpabilístico que llegue a realizar el juez y en el que se definirá
finalmente su responsabilidad civil.

Luego de quedar probado en un proceso que el daño sufrido por
el paciente se originó en los servicios prestados por la EPS a la
que se encuentra afiliado, es posible atribuir tal perjuicio a la
empresa promotora de salud como obra suya, debiendo
responder patrimonialmente si confluyen en su cuenta los demás
elementos de la responsabilidad civil.

Por supuesto que si se prueba que el perjuicio se produjo por
fuera del marco funcional que la ley impone a la empresa
promotora, quedará desvirtuado el juicio de atribución del hecho
a la EPS, lo que podría ocurrir, por ejemplo, si la atención
brindada al cliente fue por cuenta de otra EPS o por cuenta de
servicios particulares; si la lesión a la integridad personal del
paciente no es atribuible al quebrantamiento del deber de acción
gue la ley impone a la empresa sino a otra razón determinante; o,
en fin, si se demuestra que el daño fue el resultado de una causa
extraña o de la conducta exclusiva de la victima.

De igual modo, el artículo 185 de la Ley 100 de 1993 establece
que «son funciones de las instituciones prestadoras de servicios
de salud prestar los servicios en su nivel de atención
correspondiente a los afiliados y beneficiarios dentro de los
parámetros y principios señalados en la presente ley».

La función que la ley asigna a las IPS las convierte en
guardianas de la atención que prestan a sus clientes, por lo que
habrán de responder de manera solidaria si se demuestran en el
proceso los demás elementos de la responsabilidad a su cargo,
toda vez que las normas del sistema de seguridad social les
imponen ese deber de prestación del servicio.

El juicio de imputación del hecho como obra de las instituciones
prestadoras del servicio de salud quedará desvirtuado si se
prueba que el daño no se produjo por el quebrantamiento de los
deberes legales de actuación de la IPS, sino a otra razón, como
por ejemplo a una deficiencia organizativa, administrativa o
presupuestal de la EPS; a la conducta de uno o varios agentes
particulares por fuera del marco funcional de la IPS; o, en fin, a la
intervención jurídicamente relevante de un tercero, de la propia
víctima o a un caso fortuito.

La atención médica de hoy en día requiere habitualmente que los

25

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

pacientes sean atendidos por vanos médicos y especialistas en
distintas áreas, incluyendo atención primaria, ambulatoria
especializada, de urgencias, quirúrgica, cuidados intensivos y
rehabilitación. Los usuarios de la salud se mueven regularmente
entre áreas de diagnóstico y tratamiento que pueden incluir
varios tumos de personas por día, por lo que el número de
agentes que están a cargo de su atención puede ser
sorprendentemente alto.

Todas esas personas podrían tener un influjo decisivo en el
desenvolvimiento causal del resultado lesivo; sin embargo, para
el derecho civil no es necesario, ni posible, ni útil realizar un
cálculo matemático del porcentaje de intervención de cada
elemento de la organización en la producción fisica del evento
adverso. Para atribuir la autoría a los miembros particulares,
basta con seleccionar las operaciones que el juez considera
significativas o relevantes para endilgar el resultado a uno o
varios miembros de la organización, tal como se dijo en páginas
precedentes (punto 3.2).

De manera que para imputar responsabilidad a los agentes
singulares de la organización, el juez habrá de tomar en cuenta
sólo aquellas acciones, omisiones o procesos individuales que
según su marco valorativo incidieron de manera preponderante
en el daño sufrido por el usuario y cargarlos a la cuenta de
aquellos sujetos que tuvieron control o dominio en la producción
del mismo. De este modo se atribuye el hecho dañoso a un
agente determinado, quien responderá en forma solidaria con la

EPS y la IPS, siempre que confluyan en ellos todos los elementos
de la responsabilidad civil.

El agente médico singular se exonerará del juicio de imputación
del hecho como suyo siempre que se demuestre en el proceso que
no tenía un deber de cuidado en la atención que brindó al
paciente, lo que ocurre, por ejemplo, cuando su intervención no
fue jurídicamente relevante o estuvo amparada en una causal de
justificación de su conducta; cuando el daño se debió al
quebrantamiento de una obligación de acción de la EPS o de la
IPS y no a la desatención del deber personal de actuar; o cuando

no intervino de ninguna manera ni tenía el deber jurídico de
hacerlo.

Así, por ejemplo, si se demuestra en el proceso que el evento
adverso se produjo por falencias organizacionales; errores de
coordinación administrativa; políticas empresariales que limitan
al médico en la utilización del tiempo que requiere para brindar
una atención de calidad al usuario; o restringen su autonomía
para presenribir los procedimientos, medicamentos o tratamientos
que se requieren para la recuperación de la salud del usuario,
tales como exámenes de laboratorio, imágenes diagnósticas o
ecografías, tomografías axiales computarizadas, etc., o cualquier
otra razón atrbuible a las empresas promotoras o a las

26

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

instituciones prestadoras del servicio de salud, entonces los
agentes médicos quedarán exonerados de responsabilidad
porque el daño ocasionado al cliente del sistema de salud no
podrá considerarse como obra suya sino de la estructura
organizacional.

Más adelante agrega que

El numeral 9” del artículo 153 de la Ley 100 de 1993 consagra
entre las normas rectoras del servicio público de salud la
garantía a los usuarios de una atención de calidad, oportuna,
personalizada, humanizada, integral y continua de acuerdo a los
estándares profesionales. Y para lograr una atención segura y de
calidad es imprescindible la capacidad de la organización para
transmitir información a otros prestadores, entre su personal, y
entre éstos y los pacientes y sus familiares.

La atención de calidad, oportuna, humanizada, continua, integral
y personalizada hace parte de lo que la literatura médica
denomina “cultura de seguridad del paciente”, que por estar
suficientemente admitida como factor asociado a la salud del
usuario y por ser un mandato impuesto por la Ley 100 de 1993,
es de imperiosa observancia y acatamiento por parte de las
empresas promotoras e instituciones prestadoras del servicio de
salud, por lo que su infracción lleva implícita la culpa de la
organización cuando tal omisión tiene la virtualidad de repercutir
en los eventos adversos.

En el reciente pronunciamiento CSJ SC9193-2017 se
insistió en que por mandato legal las EPS «son las
responsables de cumplir las funciones indelegables del
aseguramiento, la representación de los afiliados ante las
instituciones prestadoras, la garantía de la calidad en la
prestación de los servicios de salud y la asunción del riesgo
transferido por el usuario», reiterando que

[Ya cultura de calidad total del servicio de salud y seguridad del

paciente tiene repercusiones directas en el derecho de la

responsabilidad civil, pues en el entono del sistema obligatorio
de calidad de la atención en salud las demoras en la prestación
del servicio; el uso de tecnología obsoleta; la ausencia de
tratamientos y medicamentos de utilidad comprobada por la
medicina evidencial; la despreocupación por la satisfacción del

cliente y la falta de atención de sus necesidades asistenciales; la
falta de disciplina en el acatamiento de reglamentos tales como

27

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

guías, normas técnicas y reglas de diligenciamiento de la historia
clínica; la insuficiencia de continuidad e integralidad del servicio;
la complacencia frente a malas prácticas y su ocultamiento; y en
fin, la carencia de un pensamiento orientado al proceso y
desarrollo de estrategias que aseguren un mejoramiento continuo
e interminable del servicio de salud que involucre a todas las
personas de los distintos niveles de la jerarquía, son
circunstancias constitutivas de responsabilidad organizacional
por deficiente prestación del servicio cuando lesionan con culpa
la integridad personal del paciente; lo que afecta la
sostenibilidad económica del sistema por mayores costos de
tratamientos de eventos adversos y pagos de indemnizaciones
por daños ocasionados a los usuarios.

Como se puede concluir del anterior recuento
jurisprudencial, existe un criterio consolidado en lo que
implica para las Entidades Promotoras de Salud cumplir a
cabalidad con la administración del riesgo en salud de sus
afillados y los beneficiarios de éstos, así como garantizar
una idónea prestación de los servicios contemplados en el
plan obligatorio de salud, toda vez que su desatención,
dilación o descuido, ya sea que provenga de sus propios
operadores o de las IPS y profesionales contratados con tal

fin, es constitutiva de responsabilidad civil.

3.- Caso concreto.

Desde la perspectiva expuesta, carecen de peso las
afirmaciones de la recurrente con las que busca eludir su
grado de compromiso frente a las deficiencias de atención
médica que se dieron por establecidas en el presente asunto

y que por la naturaleza del embate se tornan

incontrovertidas.

Es de advertir que quedó por fuera de discusión, de

28

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

igual manera, la clase de reclamación respecto de cada uno
de los gestores, ya que el Tribunal pasó por alto si se hacia
desde la órbita contractual o extracontractual dependiendo
de las aspiraciones de cada uno, toda vez que en su sentir
«el análisis aquí debe contenerse a un tipo de
responsabilidad por daños causados en la praxis médica y
las consecuentes implicaciones que esto tiene en las
instituciones del sistema de seguridad social en salud por el
correlativo incumplimiento de los deberes de indole legal»,
aspecto de interpretación juridica que no mereció reparo

para los opugnadores, a pesar de que se insiste en el fallo

que

(...) al margen del vínculo que une a unos y otras, precisa la Sala,
lo medular es determinar, por efecto de esa relación, sea
convencional o estrictamente legal, las obligaciones específicas
que se derivan de la misma, puntualizando que de un lado la
EPS debe organizar y garantizar la prestación de los servicios de
salud del Plan Obligatorio de Salud, y de otro el afiliado debe, o
pagar directamente el valor de la cotización, los pagos por
capitación, y los copagos, o realizar el aporte para que su
empleador proceda a aquel pago.

De tal manera que lo único que rebaten los
inconformes por esta senda es la deducción extraida del

análisis conjunto de los articulos 177 al 179 y 183 de la Ley
100 de 1993, según la cual

(pjacífico resulta entonces, la existencia de responsabilidad de
las Entidades Promotoras de Salud, cuando el servicio médico
recibido por sus afiliados o beneficiarios, se finca o soporta en la
afiliación que por virtud de la ley es efectuada por éstos para con
la entidad cuestionada, en otras palabras, puede predicarse
responsable la EPS cuando los actos u omisiones médicas que
afectan la salud de los afiliados, son generados como
consecuencia de su vinculación al Sistema de seguridad social en
salud. Por consiguiente, se advierte plausible de cara a las
disposiciones legales y jurisprudenciales, reclamar de dichas
entidades la acción que aquí se intenta.

29

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Tal raciocinio no es arbitrario ni desfigura la
naturaleza juridica de la opugnadora como garante de que
la prestación del servicio médico solicitado por sus afiliados
y el grupo familiar que detenta la categoría de beneficiarios,
sea adecuado, suficiente y tempestivo. Por el contrario, está
acorde con la hermenéutica que en forma reiterada ha
dejado plasmada la Corte respecto de la estructuración del
sistema integral de seguridad social en salud a la luz de la
Ley 100 de 1993 y demás normas complementarias, asi
como al alcance de las funciones allí asignadas a las
Entidades Promotoras de Salud, como se dejó expuesto en

un comienzo.

De ahi que ningún desacierto puede atribuirse a que
en el fallo confutado, establecidos como se tuvieron los
supuestos constitutivos de responsabilidad médica, se

precisara que

[...) teniendo presente lo ampliamente dicho sobre la solidaridad
en la responsabilidad civil de las EPS's con relación a los actos
de los galenos y las clínicas por ellas contratadas, de forma
prístina se concuerda que existe relación entre Cruz Blanca EPS,
la demora en la atención médica ofrecida al pequeño
demandante y sus consiguientes resultados fatales.

Ahora bien, el que se hiciera énfasis en la solidaridad
existente entre la EPS y la IPS, no constituye un desafuero
porque la atención fuera brindada en esta última por un
encargo preestablecido de la primera y son dos personas
jurídicas diferentes, ni mucho menos el desconocimiento de

un precedente (CSJ SC 11 sep. 2002, rad. 6430) porque en

30

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

su sentir es imprescindible que al hablar de múltiples
responsables en los términos del articulo 2344 del Código
Civil «el sujeto respecto de quien se predica solidaridad en la
obligación de resarcir haya concurrido con su conducta a la

generación del daño».

Precisamente al analizar la providencia a que se refiere
la censora, antes que develarse una deficiente labor de
aplicación normativa se deduce lo contrario, ya que en ese
debate de responsabilidad médica donde se accionó contra
un centro de atención y un especialista designado para
llevar a cabo un procedimiento quirúrgico, se estableció la
obligación de reparación solidaria en vista de la «unidad de
objeto prestacional y la relación existente de los codeudores
entre sí y de éstos con el acreedor», lo que acompasa con la
situación que fue sometida a escrutinio en esta

oportunidad.

Al respecto en la invocada CSJ SC 11 sep. 2002, rad.
6430, se dejó sentado que

[djesde luego que esta unidad de tratamiento tiene asidero no
sólo en la estructura fáctica de la relación obligacional
establecida entre las partes del proceso, sino en los efectos que a
partir de ella se derivan, porque con independencia del vínculo
existente entre la clínica y el médico, lo cierto es que la atención
al paciente (acreedor) por dicho profesional, fue dispuesta por la
primera, se repite, con el consentimiento del último. De modo que
la culpa del señalado agente es la culpa de la sociedad, en los
términos del art. 1738 del C. Civil, que en atención al vínculo
existente con el agente, estatuye como parte integrante del hecho
o culpa del deudor, el hecho o culpa del agente, porque al fin de
cuentas, como quedó dicho, se trata de la responsabilidad
derivada del incumplimiento de una misma prestación, que por lo
demás lesiona el mismo interés y produce el mismo daño, lo cual
como seguidamente se analizará, incide en el campo de la
solidaridad.

31

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Respecto de este tema, es decir, el de la solidaridad, al contrario
de lo que piensa el recurrente, la Corporación entiende que ésta
nace de la propia ley, que es una de sus fuentes, (art. 1568 del
C. Civil), concretamente de la aplicación del principio general
consagrado por el art. 2344 del C. Civil, eficaz para todo tipo de
responsabilidad, porque lo que hizo el Tribunal no fue otra cosa
que a partir de la demostración de la propia culpa del médico,
deducir una responsabilidad directa, concurrente con la culpa
contractual, no controvertida en este cargo, de la otra
codemandada. En otras palabras, lo claro es que la solidaridad
no surgió de una inexistente pluralidad de sujetos contratantes,
como lo plantea el impugnante, sino de la propia ley, o sea el art.
2344, en tanto el juzgador consideró que el perjuicio había sido
consecuencia de la culpa cometida por dos personas, una de
ellas el médico encargado del tratamiento. Por supuesto que para
arribar a esta nueva conclusión, vuelve a jugar papel
determinante la estructura y el vínculo obligacional que hubo de
quedar verificado, porque es la unidad de objeto prestacional y la
relación existente de los codeudores entre sí y de éstos con el
acreedor, en la forma como quedó averiguada, ligadas a la
identidad del interés lesionado y del daño producido, la que
permite hacer el predicamento de solidaridad que antes se
expresó, porque como explica Adriano de Cupis al ocuparse de
situaciones como la que ahora se estudia, para poder sostener la
tesis de la solidaridad, “Es decisivo... que tales comportamientos
concurran en la lesión del mismo interés y en la producción del
mismo daño”. Precisamente, agrega, “la diversidad de título, es
decir, del fundamento de la responsabilidad, no excluye su
solidaridad, porque deriva de comportamientos concurrentes a la
producción del mismo daño”.

Ahora bien, la solución dada al caso a partir de interpretar
extensivamente el ant. 2344 del C. Civil, para comprender en él la
solidaridad en el marco contractual que se examina, en
consideración, claro está, a las circunstancias propias del caso,
no ha sido extraña a la práctica judicial foránea, particularmente
la jurisprudencia chilena, donde se ha llegado a idéntico
planteamiento consultando el art. 2317 del C. Civil de dicho país,
igual al 2344 del C. Civil colombiano, tanto en cuanto a su
contenido, como a la ubicación, para deducirle responsabilidad
solidaria al médico que incurre en la “culpa directa”, como al
hospital con quien se había contratado.

En idéntico sentido también se verifican varias sentencias del
Tribunal Supremo español (17 de octubre de 1996, 1” de marzo
de 1996, entre otras), exponiendo que “...si bien el artículo 1137
del Código Civil dice que la solidaridad procede cuando la
obligación expresamente la establezca, la jurisprudencia actual
reiterada y muy numerosa, no exige con rigor e imperatividad el
pacto expreso de solidaridad, habiéndose de esta manera dado
una interpretación correctora al precepto citado, para alcanzar y

32

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

estimar la concurrencia de solidaridad tácita pasiva,
admitiéndose su existencia cuando del contexto de las
obligaciones contraídas se infiera su concurrencia, conforme a lo
que declara en su inicio el artículo civil 1138, por quedar patente
la comunidad jurídica con los objetivos que los recurrentes
pretendieron al celebrar el contrato”.

En vista de que el presente litigio se dirigió contra la
EPS a la cual estaba afiliado el padre del menor beneficiario
y una de las IPS asignadas por aquella entidad para brindar
atención médica a sus usuarios, relaciones que se tuvieron
por ciertas, ninguna duda queda sobre la unidad de objeto
prestacional que les extiende a ambas sociedades la carga
de resarcir los daños inferidos al paciente, como en forma

atinada concluyó el sentenciador.

4.- Ya que no se demuestra la afrenta directa de las

normas que regían el caso, fracasa la acusación.
SEGUNDO CARGO

Denuncia la vulneración indirecta de los artículos
1494, 1568, 1602, 1604 y 2344 del Código Civil, por
aplicación indebida, y del 1616 ibidem por falta de
aplicación, como consecuencia de graves equivocaciones en

la valoración de varios elementos de convicción.

En el fallo cuestionado, con base en prueba
testimonial y documental, se tuvo por demostrada la culpa
por omisión del personal de la IPS en la prestación del
servicio médico al paciente Santiago Giraldo Ordóñez, ya

que no se pudo comprobar a tiempo si sufría meningitis ni

33

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

aplicar con prontitud el tratamiento que impidiera las

lesiones sufridas a la postre.

No obstante, omitió valorar el juzgador la experticia del
Hospital Universitario del Valle donde, luego de examinar la
historia clínica, se determinó que el tratamiento brindado
fue «oportuno, adecuado, eficiente, apegado a lo que indica la
ciencia médica y que, por ende, las graves y lamentables
lesiones que hoy padece el paciente no fueron producto de
errores, desatenciones o tardanzas en la prestación de los
servicios médicos por parte de las personas jurídicas

demandadas».

A pesar de la claridad y contundencia del dictamen
ninguna alusión se hizo al mismo, pretiriéndolo, a pesar de
ser importante en la definición del litigio ya que en su
contenido no hay el más mínimo asomo de culpa en la
conducta de las demandadas y, por el contrario, refiere que
el menor siempre contó con la asistencia médica necesaria
para atender sus quebrantos. De haberlo apreciado la
decisión hubiera sido diferente, por lo que la que se tomó es

desacertada.

Fuera de eso, en contra de lo que consta en la
sentencia, de las declaraciones no se desprende que
«hubiese existido retardo, imprecisión o equivocación en el
tratamiento que se le suministró al paciente», con lo que se
da un error de hecho por suposición. Valga revisar lo que
dijeron Angélica Maria Durán Valencia y César Augusto

Cruz Roa, conocedores de primera mano de la trama, la

34

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

suficiencia e idoneidad del tratamiento, fuera de que el
resultado no podía ser evitado, aún sin la práctica de la
punción lumbar en un comienzo, ya que de todas formas se
suministraron los antibióticos necesarios para hacer frente

a la meningitis.

A su vez, las narraciones de Martha Cecilia Puentes
Hernández y Dalila Torres de Giraldo, se limitan a su
percepción de la atención dispensada en la Clínica
Santillana de Cali, pero no sirven para establecer omisiones

reprochables desde el punto de vista de la ciencia médica.

Tampoco podía ampararse el fallador en la historia
clínica y los restantes documentos expedidos por las
instituciones que estuvieron al cuidado del infante, si en
ellos figura «el tratamiento y la atención brindada al menor,
pero de ellos no se deprende en modo alguno que la atención
haya sido extemporánea, inadecuada o negligente», por lo
que resulta desacertado deducir de allí las omisiones
imputables a la parte demandada y con ello incurrir en

yerro de facto por suposición.

CONSIDERACIONES

1.- Como bien es sabido toda decisión judicial debe
estar sustentada en las pruebas apropiadamente
recaudadas, previo estudio en conjunto por los falladores,
quienes están compelidos a exponer el mérito que les
confiere en la medida de su eficacia dentro de la

determinación tomada. Eso no quiere decir que si el

35

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

proveido se centra en algunas en concreto y se deja de
hacer una exposición minuciosa de las restantes, eso lleve
insito el desconocimiento de las que no se haga mención, ya
que si alguna resulta irrelevante dentro del contorno
litigioso tal deficiencia demostrativa podría incidir en la

falta de referencia en su contenido.

Por lo anterior al aducir cualquier yerro de facto por
preterición de los elementos de convicción, ésta debe quedar
plenamente evidenciada y ser tal su trascendencia que no

quepan dudas sobre la incidencia en el resultado.

De ahí que como se recordó en CSJ SC 5 may. 1998,
rad. 5075, a que se hace alusión en SC1121-2018,

(...) el error de hecho se configura cuando el sentenciador tiene
por cierto equivocadamente la presencia o la ausencia de un
medio de prueba en el proceso, o cuando sin ignorar su
existencia le da una interpretación ostensiblemente contraria a
su real contenido. También se incurre en yerro de facto cuando el
juzgador se equivoca en la apreciación de los hechos expuestos
en la demanda o en su contestación, ya por alteración de su
contenido o por su desconocimiento.

1.2.- Ahora bien, tratándose de error de hecho por preterición de
una prueba o de un hecho de la demanda, no le basta al censor
con señalar que en las consideraciones del fallo no se mencionó,
sino que debe demostrar es que efectivamente no se tuvo en
cuenta. Porque de haberse considerado, establecido
implicitamente por sus conclusiones, su no mención sería una
deficiencia de expresión, pero no de apreciación probatoria o de
la demanda. Ello mismo se predica de las excepciones y de los
demás medios defensivos aducidos, que suelen ser estudiados
implícitamente con los fundamentos de la demanda que resulta a
la postre favorecida.

1.3.- Pero además se requiere que el error de hecho que se le
endilga al Tribunal para que conileve el quiebre de la sentencia
impugnada, sea manifiesto y, además trascendente. Lo primero
cuando es notorio, que es evidente, salta a la vista, es ostensible
o protuberante, vale decir, que fluye sin mayor esfuerzo mental o

36

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

raciocinio. Lo segundo, que influya en el sentido del fallo, esto es,
que el error sea tan ostensible que repercutió en la decisión de tal
forma que sin incurrir en él, habría el juzgador fallado el litigio en
sentido contrario. Dicho de otra manera, el yerro debe haber sido
determinante en el sentido de la decisión tomada por el Tribunal
en la sentencia que se impugna.

2.- La recurrente le cuestiona al Tribunal que
desatendió la experticia realizada por el Hospital
Universitario del Valle y trastocó el sentido de los
testimonios y la historia clínica, pero ninguno de esos
desfases logra ser establecido ni mucho menos demeritar la
labor deductiva que condujo a confirmar la sentencia

condenatoria del a quo.

Basta con resaltar que la acreditación de la «demora en
la atención médica ofrecida al pequeño demandante y sus
consiguientes resultados fatales», fue el resultado de un
análisis con fundamento en la «experiencia y en la sana
crítica», lo que en un principio es razón suficiente para
entender que sí se tuvo en cuenta la experticia cuyo estudio
extraña la opugnadora, pero no se consideró relevante
frente a las situaciones particulares del caso, de ahí que se
centró el juzgador en las probanzas más determinantes de

responsabilidad porque no fue oportuna la atención

brindada.

Fue así como a manera de conclusión se hizo constar

en el fallo que
(...) ha de anotarse que de la prueba testimonial y documental se
desprende que efectivamente hubo retardo en la utilización de los

medios que permitieran acertar con mayor grado de precisión en
el diagnóstico del menor, así como también en la remisión a la

37

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

locación especializada en el tratamiento de enfermedades de alto
riesgo, pues todas las personas convocadas en el pleito,
concuerdan en señalar que dichos procedimientos no fueron
evacuados con la mayor prontitud o diligencia, de lo que
columbra, que los resultados en grado de probabilidad sí
hubiesen podido ser diferentes, claro está, al haber acudido de
manera urgente a los recursos dispuestos por la ciencia médica,
de conformidad con elementales reglas de la experiencia y
el sentido común -se resalta-.

Tal reflexión no fue caprichosa ni amañada sino que
tuvo en cuenta las particularidades del caso, ya que no solo
se trataba de la discusión sobre el tratamiento dado a un
paciente que presentaba una determinada patología, sino
que el directamente afectado era un bebé de apenas 40 días
de nacido, cuyo sistema inmunológico todavía no había sido
reforzado con todas las vacunas necesarias para enfrentar
un padecimiento supremamente delicado, por lo que
ameritaba mayor cuidado y énfasis al ser sujeto de una
especial protección, como lo exigen los artículos 44 y 50 de

la Constitución Política, de allí que se recalcara que

[...) si un recién nacido es llevado a una institución médica con
un alto grado de fiebre, con un diagnóstico presuntivo de
meningitis, y si no se le brinda atención inmediata, oportuna,
adecuada, el resultado más probable aplicando el sentido común
es que la enfermedad podrá desatarse con toda la aquiescencia y
facilidad, al no existir restricción o barrera médica que impida su
desarrollo y posteriores consecuencias. Y ello es así, porque una
enfermedad de tal magnitud, con unos riesgos tan altos,
dificilmente puede ser superada por un infante de cuarenta días
de vida, sin el auxilio médico, farmacológico, instrumental y
locativo de primera mano, como realmente podía haber sido la
práctica de la punción lumbar y el internamiento inmediato en la
unidad de cuidados intensivos.

Esa observación no hizo más que convalidar la
posición del juzgador de primer grado donde se hizo
referencia expresa al «informe técnico elaborado por el

Hospital Universitario del Valle» pero se le restó peso en

38

Radicación n' 76001-31-03-003-2008-00091-01

vista de que

[sjle desprende de la experticia que los facultativos aplicaron el
procedimiento adecuado, las maniobras y los elementos
utilizados fueron los medianamente idóneos para atender la
afectación que presentó el menor; pero simultáneamente
debemos poner de presente que si desde un punto de vista
general, que hace abstracción de las circunstancias en que
dichos procedimientos fueron llevados a cabo, en especial se
pone entre paréntesis el factor tiempo u oportunidad de la
atención, ello puede resultar abstractamente cierto, no lo es
menos que la atención brindada no lo fue de manera oportuna,
toda vez que existia un riesgo propio, dadas las condiciones del
paciente, que obligaban al personal administrativo y galeno de la
IPS contratada por la EPS para su atención, como era un cuadro
de varios días de evolución de fiebre, "ronguido en el pecho”,
rinorrea de predominio matutino hialina, sin perder de
perspectiva que se trataba de un menor, que para la época de
acaecimiento de los hechos aún no contaba con dos meses de
edad, circunstancia que lo colocaban en circunstancias de
debilidad manifiesta y que lo hacia sujeto de una especial
protección, que obligaba a priorizar su atención en la unidad de
urgencias de la Clínica Santillana de Cali S.A., aspecto que no
ocurrió si en cuenta se tiene que a madre Clara Eugenia Ordoñez
debió irrumpir en el consultorio del médico pediatra luego de un
periodo largo de espera durante el cuál el paciente ya presentaba
convulsiones lo que dio lugar para que el facultativo inicialmente
lo interpretara como bronquiolitis asociado con fiebre y lo que
más tarde al presentar crisis convulsivas focalizadas en
hemicuerpo derecho y ante la imposibilidad fisica de la
realización de una punción lumbar, se consideró dar inicio al
manejo antibiótico empírico ante la sospecha de una meningitis
por infección severa de neumococo, empero para tomar esa
decisión definitiva transcurrió un lapso de tiempo bastante
prolongado, toda vez que de acuerdo a la nota del Dr. Cesar Cruz
valoró al niño a la 1:00 de la tarde del 25 de junio de 2005 y al
no poder realizar la punción lumbar decide manejarlo ya como
una meningitis a las 21:15 de ese día; lo que significa, entonces,
que con el niño Santiago Giraldo se perdió un tiempo significativo
para poder contrarrestar la infección y por ende evitar o mitigar
las secuelas neurológicas, más precisamente ante la
imposibilidad de realizar la punción lumbar, todo ello sin contar
con la devolución del menor para su casa, documentada al
menos en una ocasión, pero que habria tenido lugar en número
plural de oportunidades, retraso en la prestación del servicio que
privó al enfermo de la posibilidad de ser tratado más
rápidamente para buscar una curación a la cual razonablemente
podía aspirar; en otras palabras, tal circunstancia disminuyó
gradualmente las posibilidades de éxito del tratamiento que
debió ser continuado en una clínica de nivel IV, como finalmente
lo fue en la Clínica Fundación Valle de Lil, y con ello, se

39

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

menguaron sus posibilidades de sanación, cuando su remisión
se pudo y debió realizar con mucha mayor anticipación, tanto
más teniendo en cuenta la carencia de material médico mínimo
en la Clínica Santillana de Cali S.A.1

La coincidencia de planteamientos en ambas
instancias no deja cabida a dudas que el superior, al
examinar el escrutinio hecho por su inferior a los diferentes
medios de convicción y dentro de los límites fijados en la
alzada, encontró acertado que se demeritara el dictamen
por las especiales circunstancias del beneficiario y la
gravedad de la situación, así no dejara constancia expresa
de ello, ya que su énfasis en los testimonios y la historia
clínica lo hizo no porque fueran los únicos elementos
sopesados sino para denotar la premura con que debía ser

afrontado un evento tan crítico.

Aún si se le diera cabida al descuido del que se acusa
al ad quem por no apreciar el informe rendido por el médico
pediatra del Hospital Universitario del Valle, donde se
dictaminó que «al paciente se le garantizó el acceso a los
servicios médicos y asistenciales en todas las etapas del
proceso de su enfermedad» y «se le practicaron todos los
servicios, interconsultas, tratamientos y valoraciones que
requirió (...) para su manejo clínico de manera integral y
oportuna», lo cierto es que esas deducciones son genéricas
en cuanto al tratamiento integral brindado en las dos IPS,
esto es la Clínica Santillana de Cali S.A. y Clínica Valle del

Lili, esta última frente a la cual no se hizo reparo alguno.

1 Sentencia proferida el 22 de julio de 2013 por el Juzgado Tercero Civil del
Circuito de Bogotá, fl. 1000 cno 1.

Radicación n'* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Visto con calma y mesura, en su contenido aparecen varias
precisiones que desvirtúan que la atención brindada en el
período comprendido entre el 24 y el 27 de junio de 2005
fuera con la prontitud requerida, a pesar de la

sintomatología que desde un comienzo presentó Santiago.

La descripción de lo acontecido en dicho lapso fue:

Se revisa la historia realizada por el Dr. Oswaldo Ordoñez quien
anota cuadro de un día de evolución de fiebre de 39.5 grados, sin
dificultad respiratoria sin hallazgos positivos en el examen físico
considera como diagnósticos virosis e interroga infección urinaria
solicita hemograma y uroanálisis el hemograma no presentaba
leucocitosis ni neutrofilia sin anemia sin trombocitopenia, no se
pudo tomar uro análisis se considera virosis se interroga
infección urinaria instaura tratamiento con acetaminofén y al
parecer da egreso.

El 25 de junio nota del Dr. Cesar Cruz a la 1 pm paciente que
ingresa con movimientos de contracción de la boca y en
hemicuerpo derecho, quejumbroso persistentemente, hipo activo
impregnan con fenitoína ya que no había fenobarbital se hace
diagnóstico de crisis convulsiva y meningoencefalitis inicia
manejo con midazolam, fenitoína sódica, acetaminofén solicita
hemograma, proteína c reactiva electrolitos glucometrnia,
hemocultivo y TAC cerebral simple se intenta hacer punción
lumbar pero no habían frascos estériles en la clínica , se tomó la
conducta de iniciar antibióticos para sepsis en menor de 3
meses(ampicilina y ceftriaxone). No habían signos de dificultad
respiratoria pero si roncos básales.

Dentro del análisis de estas valoraciones lo referido por la madre
del menor donde refiere que reingreso a la 7 am del 26 de junio
de 2005 por persistencia de la fiebre e irritabilidad durante esta
espera el paciente presenta convulsiones y es atendida 6 horas
después. Sería necesario saber la hora registrada del ingreso del
paciente junto con su madre a la Clínica Santillana ya que como
podría ser posible que una persona capacitada en salud con lo
son las auxiliares de enfermería y las enfermeras no pudieran
dar prelación a la atención del menor enfermo.

La conducta tomada por el pediatra Dr. Cesar Cruz es acertada
en cuanto decide hospitalizar a Santiago solicitar paraclínicos
serológicos e iniciar tratamiento antibiótico ya que la clínica no
contaba con frascos estériles para la toma del líquido
cefalorraquídeo durante la punción lumbar.

41

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Es de anotar que el inicio de antibióticos no se debía retardar
ante la sospecha de meningitis, es decir la conducta fue la
adecuada.

A su ingreso al servicio de hospitalización 7mo piso de la clinica
Santillana a las 00+50 horas del 26 de junio de 2005 se re
interroga a la madre ya que no se entendió nota del ler y 3er
pediatra en el servicio de urgencias donde la madre refirió:
Cuadro de 8 días de evolución donde presenta "ronquido en el
pecho” y rinorrea de predominio matutino hialina lo trato con
suero fisiológico nasal. Hace 4 días fiebre no cuantificada no
consulta a médico hasta hace 2 días. El 25 de junio se tornó
irritable por lo que consultó nuevamente estando en urgencias
presentó convulsión tónico-clónica de miembro superior derecho
con desviación de la mirada en 2 oportunidades sin vómito, dura
3 a 4 minutos se valoró por pediatra quien diagnostica meningitis
no toman punción lumbar. Al examen físico sin alteraciones
aparentes. Se solicita a jefe del servicio conseguir frascos
estériles.

Durante la mañana del 26 de junio se evidenciaron 2 episodios
convulsivos en hemicuerpo derecho manejados con midazolam y
Valium.

En nota de epicrisis de la Clínica Santillana se anota
diagnósticos de ingreso: 1. Bronquiolitis , 2. Meningitis? Los
diagnósticos de egreso: 1. Sindrome bronco obstructivo más
dificultad respiratoria, 2. Sospecha de meningitis. Paciente con
cuadro clínico de 4 días de evolución de rinorrea, tos congestión
pulmonar y fiebre; consulta a médico tomaron paraclínicos que
estaban normales pero no los trajo. El 25 de junio de 2005
consulta a pediatra de urgencias donde convulsiona al parecer
en hemicuerpo derecho. Diagnostican sospecha de meningitis
toman hemocultivo, hemograma uroanalisis, proteína c reactiva y
no se puede hacer punción lumbar por falta de frascos estériles,
se inicia ceftriaxone y ampicilina a dosis meníngeas más
midazolam y fenitoína, en el piso 7mo hace otros 2 episodios
convulsivos con silverman de 3 se remite a cuidado intermedio de
la Clínica Fundación Valle del Lili.

En nota de enfermería se anota que no se pudo realizar
tomografía cerebral contrastada ya que el paciente no se sedó
con el hidrato de cloral.

El paciente llega al servicio de urgencias de la Clínica Fundación
Valle del Lili en regulares condiciones generales, febnl y
somnoliento y con disnea, presento crisis convulsivas tónico
clínicas focalizadas en hemicuerpo derecho se le administró
midazolam y fenobarbital endovenoso se traslada a la unidad de
cuidados intensivos pediátrica para manejo especializado.

42

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Del relato surge que en una primera oportunidad el
niño fue observado por el Dr. Oswaldo Ordoñez, quien a
pesar de detectar una fiebre de 39.5 grados de un día de
evolución le dio salida por considerar que era una virosis, a
pesar de haberle ordenado un uro análisis que no se pudo
tomar. Es de resaltar que si bien no existe precisión de la
hora ni fecha en que aconteció tal consulta, y que no se
hizo constar en la historia clínica?, eso no hace más que dar
certidumbre al hecho quinto del libelo? y el formulario
donde figura un ingreso el 24-06-05 a las 23:54*. Además,
aparecen dos firmas con sello de respaldo del Pediatra
Ordoñez, la última también sin hora y fecha, con lo que se
corrobora que fue llevado de nuevo con resultados
infructuosos en muy corto tiempo (1.00 am del 25), como

sostienen los gestores”.

En una tercera visita, según constancia de César Cruz
Roa, aparece alusión a un evento convulsivo y diagnóstico
de una «meningoencefalitis.. A pesar de que se ordena una
«punción lumbar, como paso necesario para establecer el
estado del paciente, no puede llevarse a cabo por falta de

elementos básicos en un centro de atención como son

«frascos estériles».

2 Fl. 277 cno. 1.

3 Relataron los accionantes que el «24 de junio de 2005 entre las 10 y las 11
p.m., la madre Clara Eugenia Ordoñez lleva al menor Santiago Giraldo a la Clínica
Santillana que tiene convenio con Saludcoop y allí lo recibe el médico pediatra, quien
lo examina y le prescribe acetaminofén y que lo bañara en caso de que la fiebre no
bajara y lo manda para la casa», fl. 54 cno. 1.

4 Fi, 274 cno. 1.

5 Hecho sexto fl, 54 cno. 1.

Radicación n* '76001-31-03-003-2008-00091-01

Si bien la nota es de la una de la tarde del 25 de junio
de 2005, no indica la hora en que llegó en realidad el niño a
la institución y que según el dicho de la madre fue a las
7:00 a.m.*, lo que quiere decir que se presentó una demora
injustificada y por eso el llamado de atención a que «[sjería
necesario saber la hora registrada del ingreso del paciente
junto con su madre a la Clínica Santillana ya que como
podría ser posible que una persona capacitada en salud
como lo son las auxiliares de enfermería y las enfermeras no

pudieran dar prelación a la atención del menor enfermo».

Al resaltar en el reporte que «flja conducta tomada por
el pediatra Dr. Cesar Cruz es acertada» se ciñó a la decisión
de hospitalizar a Santiago, pero eso no exime del retardo de
trece horas transcurrido entre la primera vez que acudieron
la madre con su pequeño y esa tercera revisión, ni mucho
menos el tiempo perdido por la imposibilidad de llevar a
cabo la «punción lumbar, por lo que la incertidumbre se
prolongó durante veinte horas más, si se tiene en cuenta
que a las 9: am del días 26 salió con destino a la Clínica
Fundación Valle del Lili, cuando ya se había agravado lo
suficiente la situación, «en regulares condiciones generales,
febril y somnoliento y con disnea, presento crisis convulsivas
tónico clínicas focalizadas en hemicuerpo derecho», cuando
dicha determinación era la que debió tomarse desde un

comienzo.

6 Hecho séptimo fl. 54 cno. 1.

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Mientras que al ingreso en la Clínica Santillana de Cali
el diagnóstico fue de «!. bronquiolitis 2. Meningitis?» y el de
egreso «1. Síndrome bronco obstructivo más dificultad
respiratoria 2. Sospecha de meningitis», al arribo del
segundo centro hospitalario llegó con «1. Bronquiolitis sobre
infectada, 2. Síndrome convulsivo, 3. Descartar meningitis»,
lo que significa que en el entretanto se fue empeorando
significativamente la condición del paciente, así ya existiera

sospecha de meningitis con debida antelación.

También consta en la labor conceptual del Hospital
Universitario del Valle que «/ljas meningitis bacterianas [que
fue la detectada] por otro lado implican una mayor morbi-
mortalidad y requieren un rápido diagnóstico y tratamiento
para evitar una evolución fatal o secuelas irreversibles, por lo
tanto es una emergencia neurológica», agregando que «el
tiempo del inicio del tratamiento de las meningitis
bacterianas influye significativamente en el pronóstico. El
LCR [líquido cefalorraquideo] es el principal soporte
diagnóstico en la escogencia de la terapia adecuada» y
aunque «la punción tumbar debe diferirse en aquellos casos
de pacientes en estupor o coma, con signos neurológicos
focales y ante la presencia de crisis convulsivas», no obra
constancia en la historia clínica de que esa fuera la razón
para postergarlo a Santiago, sino la inexistencia de

elementos necesarios para su práctica.

Al contrastar ese informe con los testimonios de dos de
los médicos que estuvieron al tanto de la evolución inicial,

tampoco se observa que se desfigurara el contenido de éstos

46

Radicación n” 76001-31-03-003-2008-00091-01

por el Tribunal y, por el contrario, se encuentra razonable la
conclusión que de ambos extrajo en cuanto al «retardo en la
utilización de los medios que permitieran acertar con mayor
grado de precisión en el diagnóstico del menor, así como
también en la remisión a la locación especializada en el

tratamiento de enfermedades de alto riesgo».

Es asi como del relato de Angélica María Duran
Valencia”, si bien dijo que «el paciente recibió el tratamiento
antibiótico indicado a tiempo», no puede desatenderse que
ella escribió en la epicrisis «que no había el frasco idóneo o
sea estéril, para echar el líquido cefalorraquídeo en el frasco
estéril, el paciente en el momento estaba inestable, requería
la unidad de cuidados intensivos con urgencia» y más
adelante añadió que «es el pediatra tratante quien hace la
punción lumbar y espera a que esterilicen un tubo de ensayo,
son minutos valiosos en la vida de ese paciente» -se
resalta- y al preguntársele si «ftljenía la Clínica Santillana los
recursos médicos, científicos y materiales hospitalarios para
atender la meningitis bacteriana que posiblemente tenía el

menor», respondió que

Saludcoop Santillana en ese año contaba con servicio de
hospitalización y urgencias de pediatría pero na contaba con
una unidad de cuidados intensivos, es el pediatra quien al
observar el paciente en urgencias dictamina donde debe
continuar el menor su manejo sí en el piso de hospitalización o en
una unidad de cuidados intensivos, es claro que el niño se
remitió una vez nos llegó al piso a un nivel de mayor complejidad
con sus episodios convulsivos, quien determinó que el paciente
debería haber sido trasladado al servicio de hospitalización fue el
pediatra de turno. Para mi fue importante colocar en la epicrisis
que al paciente no se le pudo tomar cultivo de líquido
cefalorraquídeo previo en la epicrisis para que en esa institución

7 Fls 249 al 252 cno. 1.

46

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

donde el paciente iba a llegar una vez estabilizado se le tomara
punción lumbar en esa institución —se llama la atención-.

Por su parte el pediatra Cesar Augusto Cruz Roa?
señaló que su intervención se dio «a las 13 horas, supongo
que es del 25, es que él lo habían visto y le dieron salida
sino estoy mab -negrita adrede- y su «participación
consistió en valorar al paciente, hacer un diagnóstico
presuntivo de meningitis y en vista de que no se podía hacer
punción lumbar para descartar dicha enfermedad se decide
iniciar tratamiento antibiótico con ampicilina y ceftriazona» y
sobre las condiciones de salud narró que «fejn el momento
que lo atendi había convulsionado y tenía fiebre, pero según
mis notas no estaba para hospitalizar en una unidad de
cuidados intensivos», lo que justificó con que «en el momento
el paciente estaba estable y consideré que con el tratamiento
que se instauró iba a mejorar», pero fue necesario el envio a
otro lugar «[plorque según las notas de evolución de los
médicos que lo vieron hospitalizado el paciente volvió a
convulsionar en varias ocasiones y estaba somnoliento», Aun
cuando estimó que «inicialmente por el estado clínico del
paciente si se podía manejar en esa institución» hizo la
salvedad de que allí no se contaba con «los tubos para hacer
la punción lumbar», sobre cuya necesidad previno que dicho
examen «es el único medio para diagnosticar meningitis. Si
es el único medio para diagnosticar la presencia de bacterias

o de virus».

Esas narraciones espontáneas de los declarantes

8 Fls 254 al 256 cno. 1.

47

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

pedidos por la recurrente resultan contundentes para
entender las preocupaciones del sentenciador respecto del
valioso tiempo que se perdió en el cuidado de Santiago, ya
que con apenas 40 días de nacido, sin contar con todas las
vacunas, cuyo estado febril no cedió con la medicación
inicial y que presentaba episodios convulsivos, no fue
remitido con prioridad a una unidad de cuidados
intensivos, ni siquiera en el instante en que fracasó el
intento de llevar a cabo la «punción lumbar”, produciéndose
un deterioro paulatino que sin duda incidió en las secuelas
de la sobre infección presentada cuando llegó a la Clínica
Valle del Lili al día siguiente.

Lo sensato del ejercicio judicial descarta la presencia
de las equivocaciones garrafales que insinúa la opugnadora,
por cuanto no dimana con claridad la preterición de la
experticia y por el contrario existe un principio de identidad
con las deducciones expuestas como razón de ser del
resultado. Mucho menos lucen desdibujados los testimonios
y la historia clínica a que les dio mayor peso, que por demás
son concordantes con las precisiones que justificaron la
confirmación de la condena por demora en la prestación del

servicio médico en vista de las particularidades del

paciente.

Como se dijo en SC12449-2014, nada se opone a que

el fallador en eventos de responsabilidad médica

9 Según nota de enfermeria de 25-06-2005, con hora 18:20 se sedó al niño
para hacerle el procedimiento, pero «no se pudo hacer punción lumbar por falta de
frascos en la Clinica» fl. 286 cno. 1.

43

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

(...) atendiendo los mandatos de la sana crítica y mediante
diversos procedimientos racionales que flexibilizan el ngor de las
reglas de la carga de la prueba, asiente determinadas
inferencias lógicas enderezadas a deducir la culpabilidad médica
en el caso concreto. En efecto, como quiera que es posible que
una rigurosa aplicación de la disposición contenida en el artículo
177 del Código de Procedimiento Civil puede aparejar en este
ámbito el fracaso de la finalidad reparadora del régimen de la
responsabilidad civil, particularmente, por las dificultades
probatorias en las que se puede encontrar la víctima, no es
insensible la Corte ante esa situación, motivo por el cual asienta
que, teniendo en consideración las particularidades de cada caso
en concreto, lo que repele indebidos intentos de generalización o
de alteración de los principios y mandatos legales, y en la
medida que sea posible, puede el juez acudir a diversos
instrumentos que atenúan o “dulcifican” (como lo denominan la
doctrina y la jurisprudencia españolas) el rigor del reseñado
precepto.

Así, dependiendo de las circunstancias del asunto, se insiste una
vez más, es posible que el juez, con sujeción a las normas
jurídicas y de la mano de las reglas de la experiencia, el sentido
común, la ciencia o la lógica, deduzca ciertas presunciones
(simples o de hombre) relativas a la culpa galénica; o que lo haga
a partir de indicios endoprocesales derivados de la conducta de
las partes (artículo 249 Ibídem); o que acuda a razonamientos
lógicos como el principio res ipsa loquitur (como cuando se olvida
una gasa o material quirúrgico en la zona intervenida, o se
amputa el miembro equivocado, etc.); o teniendo en consideración
la manifiesta anormalidad de las consecuencias del acto médico
deduzca una “culpa virtual” o un “resultado desproporcionado”,
todo lo anterior, se reitera aún a riesgo de fastidiar, sin que sea
admisible la aplicación de criterios generales que sistemática e
invariablemente quebranten las reglas de distribución de la carga
de la prueba previstos en el ordenamiento (CSJ SC 22 de julio
2010, rad. 2000 00042 01).

7. El régimen que gobierna la eventual responsabilidad está
marcado por el de culpa probada empero e igualmente, su
disciplina probativa no debe responder a la rigidez de antaño,
sino que, ya el médico ora el paciente, debe asumir ese
compromiso demostrativo, atendiendo la real posibilidad de
hacerlo; aquél que se encuentre en mejores condiciones para
acreditar los supuestos de hecho configurantes del tema a
establecer, deberá asumir esa carga.

Lo cual concuerda con SCi3925-2016, donde se

expuso que

49

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

fels posible, entonces, que un diagnóstico o tratamiento parezca
adecuado si se lo examina de manera aislada; pero que si se
analiza en un contexto organizacional, haya sido defectuoso
según los estándares médicos por la negligencia del profesional
al no fijarse en el diagnóstico o tratamiento que hizo el médico
que atendió al paciente en una oportunidad anterior y que estaba
consignado en la historia clínica, infringiendo de ese modo los
deberes de cuidado propios y organizacionales.

La complejidad de las enfermedades y la fragilidad de la salud
humana muchas veces se traducen en errores o eventos adversos
no culposos, pero no hacer nada para evitar la aparición o
repetición de tales fallas siendo previsibles y teniendo el personal
médico la oportunidad y el deber legal de evitarlas, es
constitutivo de culpa. Los errores y fallas médicas no son obra
del infortunio sino procesos atribuibles a la organización y al
equipo médico; y si bien es cierto que muchos de esos defectos no
son previsibles ni producto de la negligencia o descuido, no lo es
menos que tantos otros se pueden evitar con un mínimo de
prudencia, diligencia o cuidado según los estándares de buenas
prácticas de la profesión.

3.- Como no se demostró yerro de facto alguno,

decae la censura.

4.- Conforme al inciso final del articulo 375 del
Código de Procedimiento Civil, en armonía con el artículo
19 de la Ley 1395 de 2010, habrá de imponerse al
contradictor inconforme el pago de las costas procesales en

el trámite de la impugnación extraordinaria.

Para la tasación de las agencias en derecho, se tomará

en cuenta que los accionantes guardaron silencio (fl. 89).
IV.- DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de

la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

50

Radicación n* 76001-31-03-003-2008-00091-01

nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA
la sentencia de 18 de julio de 2014, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali,
dentro del proceso ordinario de Jorge Hugo Giraldo Torres y
Clara Eugenia Ordoñez, en nombre propio y en
representación de sus hijos menores Jorge Hugo, José
Valentín, Marco Leandro y Santiago Giraldo Ordoñez,
contra Cruz Blanca EPS S.A. y la Clínica Santillana de Cali
S.A. Costas a cargo de Cruz Blanca EPS S.A. y a favor de
los gestores. Inclúyase la suma de $3'000.000 por concepto

de agencias en derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la

Corporación de origen.

Notifíquese

Presidente de Sala

AUSENCIA JUSTIFICADA
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

AROLDO WI QUIROZ MONSALVO

51

Radicación n” 76001-31-03-09$3-2008-00091-01

1

eZ LN:

y

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ALiA_re Yo

52

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ACLARACIÓN DE VOTO

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Aun cuando estoy de acuerdo con la decisión al
declarar la responsabilidad, debo aclarar mi voto con
respecto al marco conceptual que aborda la sentencia que
ocupó la atención de la Sala, pues el modelo adoptado

incurre en imprecisiones de carácter teórico.

1. Desde el punto de vista jurídico no se puede hablar
de responsabilidad juridica del sistema, porque éste es una
estructura que cobija un todo interconectado. Según la
RAE, sistema es “el conjunto de reglas o principios sobre una
materia racionalmente enlazados entre sí (...) conjunto de
cosas que relacionadas entre sí ordenadamente contribuyen
a determinado objeto (...) conjunto de cosas que relacionadas
entre sí (...) conjunto de órganos que intervienen en algunas
de las principales funciones vegetativas (...) conjunto de
unidades relacionadas entre sí que se definen por oposición”.
En consecuencia, “sistema” es una categoría sociológica o
ya politica, epistemológica, lógica o filosófica, pero no
propiamente jurídica, de modo que aunque los

fundamentos de la teoría de sistemas, en principio, pueden

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

ser aplicables a diferentes disciplinas o campos de
investigación, entre las cuales se encuentra el derecho (aqui
se puede citar a Luhmanny, ello no significa que la categoría
“sistema”, pueda ser considerada en el ámbito jurídico

como un ente al cual puede imputársele responsabilidad.

Ello, por cuanto en derecho de daños se declaran
responsables a las personas naturales o jurídicas, o a
ciertas categorías a las cuales se les ha extendido el
concepto de sujeto de derechos, como entes que constituyen
centro de imputación jurídica y que pueden intervenir
procesalmente como partes, con capacidad procesal, y que
de igual manera, desde el derecho sustantivo ostentan
capacidad de goce o natural o capacidad de obrar. Así, la
categoría sujeto de derecho se ha hecho extensiva a ciertas
realidades como la tierra, zonas ambientales, rios,
vertientes, hoyas hidrográficas, los patrimonios autónomos,

e inclusive, al que está por nacer, pero no a los sistemas.

La noción de sujeto de derecho se liga inexorablemente
con asuntos procesales o sustanciales a los cuales tiene que
responder la controversia judicial, como la legitimación
procesal y la legitimación en la causa, el interés parar obrar
y algunas otras cuestiones a definir para la validez de la

relación jurídico procesal.

Debió la decisión aquí abordada, corregir el yerro
conceptual que, desde el punto de vista de la epistemología
jurídica, contiene la sentencia SC13925-2016. Esa

providencia, y algunas sobre las cuáles se sustenta,

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

abordan la categoría sistema en el ámbito de la
responsabilidad médica, por consiguiente, no debió ser
repetida por el actual fallo, sino clarificar si esa categoría
lingúística se refería o no al sistema como sujeto de derecho

idóneo para la relación juridico procesal.

Si la responsabilidad juridica médica se predica del
sistema, responderían no solamente las EPS, IPS en el acto
médico irregular y concreto, por tratarse de un todo, sino
también los comités de participación comunitaria, las
organizaciones comunales, e inclusive los propios usuarios,
que junto al Estado forman parte de la red de salud.
Cuestión muy diferente es plantear la responsabilidad de
las organizaciones o de los entes o personas que intervienen
en el sistema de salud, y la responsabilidad que les

incumbe a éstas, en términos jurídicos.

Si el sistema es un todo, el conjunto, la organización
en su integridad, la red, el complejo mundo de
intervinientes deberían haber sido los convocados a juicio
porque la categoría se refiere a un engranaje polifuncional.
Podemos hablar de la responsabiliad política o filosófica del
sistema, pero, en estricto sentido jurídico, no es dable
entenderlo como parte, por cuanto, entonces ¿quiénes
responderían ante la decisión judicial, si el juicio implica
convocar unos sujetos de derecho concretos, para que
previa comprobación de unos hechos, el juez adjudique
disposiciones y, en el caso, declare responsables
determinados del hecho dañoso como obligados a la

reparación?

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

2. Otro problema, surge cuando la sentencia transpola
acriticamente una decisión como la antes enunciada, que
contiene una serie de contradicciones lógicas y
epistemológicas, que ahora no enfrento “in extenso” ni en su
totalidad, por mi copiosa tarea de juzgamiento de otras
causas. Apenas, señalo, algunos baches o agujeros al lector,
como por ejemplo, cuando un segmento de toda la
transcripción literal que hace en la página veinticinco de la
sentencia, en el párrafo sexto, se asienta: “El juicio de
imputación del hecho como obra de las instituciones

prestadoras del servicio de salud quedará desvirtuado si se

prueba que el daño no se produjo por el quebrantamiento de
los deberes legales de actuación de la IPS, sino a otra razón,
como por ejemplo auna deficiencia organizativa,
administrativa o presupuestal de la EPS; a la conducta de

uno_o varios agentes particulares por fuera del marco
funcional de la IPS; o, en fin, a la intervención jurídicamente
relevante de un tercero, de la propia víctima o a un caso

fortuito”.

La sección transcrita, incluye en la parte final que
habrá exoneración en las hipótesis de causa extraña que
esta Corte, de vieja data ha clarificado, como categoria
genérica y situación compleja que rompen de tajo el nexo
causal. Ello es admisible; sin embargo, cuando se afirma
que la deficiencia organizativa, administrativa o
presupuestal de la EPS, o a la conducta de uno o varios
agentes particulares por fuera del marco funcional de la
IPS, también se exonera del juicio de imputación, es

conclusión deleznable y totalmente contradictoria con la

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

premisa central de la responsabilidad del sistema que el
fallo predica en general, porque sistema implica imputación

en el todo.

Contradicción similar surge con la solidaridad, como
concepto obligacional jurídico del “in sólidum” y no
conducta moral, que ulteriormente defiende el fallo, puesto
que ésta forma obligacional, comporta sin discusión, que
“(...) cuando se ha contraído por muchas personas o para con
muchas la obligación de un cosa divisible (...)” (Art. 1568
C.C.), otorga la posibilidad o el derecho a exigir el
cumplimiento de la prestación por el acreedor “(...) a cada
uno de los deudores o por cada uno de los acreedores el total
de la deuda (...)” (Art. 1568 del C.C.), efecto juridico de
correalidad que consecuencialmente, conforme al segmento
antes trasncrito, del todo se tornaría inane para la IPS, o
para cualquiera de los integrantes del sistema, de acuerdo a
lo razonado en el fallo, y a lo previsto en la Ley 100 de

1993.

3. Es totalmente inaceptable en el Estado
Constitucional y Social de Derecho la categorización del
usuario, afiliado, paciente, enfermo, debilitado o
incapacitado síquica o somáticamente del sistema de salud,
o de la persona requirente de un servicio sanitario,
denominarlo “cliente” (Ver, por ej., párrafo tercero, pg. 25
del fallo), pues ello implica nivelar los problemas ligados con
la vida, la salud, los derechos, los valores y principios, con

una cosa o mercancía, porque esas nomenclaturas hacen

Radicación n.* '76001-31-03-003-2008-00091-01

parte de las estadisticas, de la economía, de la empresa del

lucro y del consumismo.

Un paciente no es un “cliente”, sino una persona y el
servicio de salud es un derecho humano o fundamental,
que apunta y converge para mejorar la calidad de vida de
las personas. Asimilar a quienes usamos los servicios de
salud, como lo hace la sentencia SC13925-2016, y lo reitera
el fallo, respecto del cual aclaro, nos ubica como cifras y
números, como seres despersonalizados integrantes de la
clientela, y deshumaniza derechamente la profesión
galénica. Además, conlleva entender que el sistema de salud
es un tinglado organizacional creado para lucrar a los
empresarios de la salud con fundamento en el dolor

humano.

4. Otro aspecto frente al cual disiento, se relaciona con
la idea de que la relación jurídica médico — paciente, galeno
- afiliados, sistema de salud - clientes o usuarios, afiliados,
EPS, IPS, etc. con ocasión de la responsabilidad médica, es
una relación jurídica bilateral, puesto que dentro del
modelo totalizante que presenta el fallo, margina los
múltiples problemas que emergen en el daño antijuridico
médico extracontractual, que frecuente y diariamente

surgen en las relaciones médico — hospitalarias.

5. El punto final, pero íntimamente relacionado con el
primero, es el tocante con la responsabilidad
organizacional, el cual deseo puntualizar, porque se refiere,

en lugar de la denominada responsabilidad sistémica, a la

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

convocatoria de las personas jurídicas en los juicios de

responsabilidad.

La Corte, en su tránsito teórico para imponer
responsabilidad a entes diversos a las personas naturales,
buscó construír hace más de una centuria todo lo
relacionado con las personas morales, ya de naturaleza
pública, ora de naturaleza privada, y ese trasegar hace más
de setenta años, tocó la responsabilidad orgánica
asimilándola a los organismos, punto de partida desde el
cual la sociología de los sistemas edificó este tipo de visión.
La Corte lo hizo para explicar si existía responsabilidad
directa o indirecta en relación con el personal o conjunto de
personas naturales que integran una empresa o ente moral,
y determinar el grado de responsabilidad que le incumbia al

ente ficto, por los actos dañosos de sus dependientes.

En general, en punto de la responsabilidad de las
personas jurídicas, ha dejado claro, cómo es que éstas
responden en casos como el presente. En efecto, ha venido
labrando una doctrina sólida, y no como equívocamente la
expone la sentencia, edificándose en recientes fallos, para
otorgarles todo el peso doctrinario. Esas decisiones que la
sentencia de ahora se ocupa en tomar como base para
sostener la decisión, desde la perspectiva de la doctrina
jurisprudencial, pasa por alto que algunas de ellas, si se
analizan individualmente y no en forma segmentada, están
plagadas de contradicciones, como lo he expuesto en mis

frecuentes salvamentos o aclaraciones de voto sucesivas.

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

En ese sentido, no podían servir de presupuesto para

edificar el fallo de ahora.

5.1. El surgimiento de la responsabilidad de las
personas jurídicas de derecho privado y público en el

derecho de daños

La sentencia SC13925-2016, entre otras, quiso borrar
de tajo la jurisprudencia de esta Sala, desconociéndola y
desplegando un autoritarismo conceptual que, por tanto, ha
de ser puesta en su real punto. En la materia debatida, con
antelación a 1964, ya existía una doctrina sólida y
responsiva en la solución de casos médicos, cuando se
demandaba a las instituciones hospitalarias, fueran
públicas o privadas: No es la SC13925-2016 ni las otras
que, con la misma efigie, se quieren presentar como
fundadoras, de algo que, apenas tergiversan, ignorando
culposa o intencionalmente una historia que, aunque no
perfecta ni lineal sí es dialéctica, legítima, coherente,
prudente y sabia. Como desconoce la historia de esta Sala,
la cuestionada decisión SC13925-2016 copia repentina y

acriticamente modelos foráneos ficticios y contradictorios.

Esas decisiones, y la de ahora, desconocen que la
Corte Suprema de Justicia, históricamente y hasta el año
de 1964, ejercia funciones judiciales para todo tipo de
responsabilidad, tanto en el derecho público como en el
privado, forjando la responsabilidad de las personas
jurídicas o de los entes morales. Y en ese devenir, resulta

pertinente referirse a la surgida contra los entes públicos,

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

porque frente a las acciones u omisiones dañosas
provenientes de las entidades públicas o de sus
funcionarios O empleados, necesariamente debia
restablecerse el derecho para las víctimas; por consiguiente,
urgía que la Corte construyera el basamento para deprecar
responsabilidad no sólo para las personas jurídicas

privadas, sino también para las públicas.

Aunque, en principio, el artífice del Consejo de Estado
fue Simón Bolivar, mediante Decreto del 30 de octubre de
1817, expedido en la ciudad de Santo Tomás de Angostura,
denominándolo Consejo Provisional de Estado, la asunción
de funciones jurisdiccionales no tiene la misma historia. La
entidad, luego aparece plasmada en la Constitución de Villa
del Rosario de Cúcuta en el año de 1821, con el nombre de
Consejo de Gobierno, con funciones consultivas y de
asesoría; más tarde, por Decreto Orgánico del 27 de agosto
de 1828 (Decreto de la dictadura) se consagra como Consejo
de Estado con atribuciones asesoras y consultivas,
agregándole también las consultivas frente a los Tribunales
y juzgados. La Constitución Política de 1830 en los artículos
95 al 99, reguló lo referente al Consejo de Estado como
cuerpo auxiliar del poder ejecutivo, con funciones
consultivas y asesoras (colegisladoras particularmente para
preparar proyectos de ley). La Constitución de 1832 incluye
al Consejo de Estado y al Consejo de Gobierno. En la de
1843 aparece con el nombre de Consejo de Gobierno, como
entidad consultora. En las Cartas Federales de 1853 y
1863, desapareció del texto de la Constitución. La expedida

el 4 de agosto de 1886, lo gesta de nuevo con funciones de

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

asesoría y de consultoria, otorgándole facultades al
Congreso de la República para que mediante ley pudiera

crear la jurisdicción.

En el Acto Legislativo N” 10 del 27 de abril de 1905, el
Presidente de la República, Rafael Reyes, suprimió del texto
de la Constitución al Consejo de Estado, sin embargo, el
Acto Legislativo No. 3 de 1910, en el artículo 42 señaló que
la ley sería la encargada de establecer y organizar la
jurisdicción contencioso — administrativa, mandato en
virtud del cual se profirió la Ley 130 de 1913, con la cual se

adoptó el primer Código Contencioso Administrativo.

En efecto, se trató del Acto Legislativo No. 01 de 1914,
que crea el Consejo de Estado con función jurisdiccional,
manteniendo las de asesoría y consultoría; y en este mismo
acto, se crearon los Tribunales Administrativos, copiando

los Consejos de Prefectura del derecho francés.

En sintesis, en punto de códigos contenciosos,

vinieron sucesivamente:

1. La Ley 130 de 1913, correspondiente al primer
Código Contencioso Administrativo, creando luego con el
Acto Legislativo 1 de 1914 el Consejo de Estado con función

jurisdiccional, como antes se anticipó.

2. La Ley 167 de 1941, el segundo Código de lo

Contencioso Administrativo.

10

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

3. El Decreto 01 de 1984, y,

4. El actual código, el CPACA, previsto en la Ley 1437
de 2011.

Rememoro esa historia de lo contencioso
administrativo para recordar que, para la Corte Suprema de
Justicia, el problema de la responsabilidad médica y el de
las entidades hospitalarias, no ha sido ajena, sino que
históricamente la ha considerado y enfrentado con decisión
y claridad en cuanto tiene que ver con las personas
jurídicas. No se trata de un asunto, que creativa O
novelmente haya sido afrontado por la sentencia SC13925-
2016, fallo que pretende auto otorgarse un criterio
jurisprudencial con pretensión fundacional autoritaria,
echando por la borda, toda una rica y dinámica historia en
el punto, y que esta Sala, en siglos de solución de litigios
del derecho de daños, ha forjado. Esa decisión, a espacio, se
transcribe, en la sentencia, caminando también por la
misma senda. En el mismo contexto de aquélla decisión
antecedente, se hallan las sentencias SC9193-2017, SC
8219-2016, SC17137-2014, SC 2007-00467-01 del 17 de
septiembre de 2013, todas de esta Sala.

La alusión a la historia de la jurisdicción contenciosa
tiene que ver con que apenas, en el año 1964 con el Decreto
528, se atribuyeron facultades a la jurisdicción de lo
Contencioso Administrativo para conocer de las
controversias de responsabilidad contractual y

extracontractual, relacionadas con entidades estatales. En

11

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

efecto, por virtud del Decreto-Ley 528 de 1964, el Gobierno
Nacional, en atención a las Facultades Extraordinarias
otorgadas a través de la Ley 27 de 1963, expidió normas
sobre competencia y organización judicial, dictaminando
que la jurisdicción contencioso-administrativa estaba
instituida para definir los negocios originados en las
decisiones donde la administración tome parte, en las
operaciones que ejecute y en los hechos que ocurran con
motivo de sus actividades, entregándole la responsabilidad

contractual y extracontractual estatal a lo contencioso.

Todo lo anterior, sin recordar la historia
jurisprudencial de la Corte Suprema Federal de 1863 a
1886, alusiva a la legitmación pasiva de los entes morales y
que, persistentemente, declaró la responsabilidad de la

Nación en los casos de probarse perjuicios en contra de las

victimas!.

Bajo esta mirada histórica, la construcción de la
doctrina de la responsabilidad con respecto a personas
naturales y jurídicas, ya en su estructura, ora, en sus
diversos arquetipos o clases, fue labrada por la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Juticia, en muchos

frentes, con esfuerzo y tensiones, sobre la experiencia

' COLOMBIA, CSF. Corte Suprema Federal de los Estados Unidos de Colombia: Durante su
vigencia, en el marco de la Constitución liberal de 1863, expidió entre otras las siguientes
sentencias, todas las cuales caminan por la senda de encarar la responsabilidad de las
personas jurídicas, y en concreto, la conceniente al Estado, como máxima expresión de las
personas juridicas: Sentencia del 7 de diciembre de 1864, Diario Oficial año 2, martes 03 de
enero de 1865 n”. 213, p. 12; Corte Suprema Federal de los Estados Unidos de Colombia,
Sentencia del 5 de diciembre de 1856, Diario Oficial, Año II, Bogotá, enero de 1866, n* 527,
p. 11; €. S. F, Sentencia del 3 de enero de 1865, Diario Oficial, Año II, Bogotá, 13 de enero de
1865, n* 222, p. 849; C. $. F, decisión del 11 de diciembre de 1865, Diario Oficial, Año II,
Bogotá, 9 de enero de 1866, n*531, p. 27; C. S. F, Sentencia del 18 de diciembre de 1865,
Diario oficial, año Mi, Bogotá, 16 de enero de 1866, n* 537, p. 51.

12

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

diaria, el estudio y la racionalidad, interpretando los
tiempos. No se forja la responsabilidad de las personas
jurídicas con aquella decisión que actualmente concita la

atención de la Sala.

Es apenas desde 1964, cuando el Consejo de Estado y
lo contencioso, surgen como organismos complementarios
en la fijación de líneas en materia de responsabilidad en el
ámbito de sus órbitas competenciales, pero con antelación,
en la materia, lo hacía exclusivamente la Corte Suprema,
con fundamento en el art. 151 de la C. N., según el cual,
éste era la competente para dirimir “(...) los negocios

contenciosos en que tenga parte la Nación”.

El Consejo de Estado, apenas conocía según la Ley
130 de 1913 con una atribución excepcional, el estudio de
la responsabilidad del Estado como consecuencia de la
declaratoria de nulidad; y con la expedición de la Ley 38 de
1918 de las reclamaciones contra la Nación por
expropiaciones o daños en la propiedad ajena causados por
órdenes administrativas, y desde 1941 de la
responsabilidad por trabajos públicos dimanados por
ocupación permanente?. Precisamente, la Ley 167 de 1941
en su artículos 67 y 68 permitía, en el primero, que el
Consejo de Estado conociera de la nulidad del acto
administrativo y del restablecimiento del derecho; y, en el

68, juzgar, además, de reclamaciones indemnizatorias como

2 COLOMBIA, CSJ. Sentencia del 20 de junio de 1955, declaró la inexequibilidad parcial de
tales normas, relacionada con la ocupación permanente, al considerar que estos eventos eran
competencia de la jurisdicción ordinaria.

13

Radicación n.” 76001 -31-03-003-2008-00091-01

consecuencia de hechos u operaciones administrativas
causantes de perjuicios. En efecto, preveian los textos en
cuestión: “Artículo 67. La persona que se crea lesionada en
un derecho suyo establecido o reconocido por una norma de
carácter civil o administrativo podrá pedir que además de la
anulación del acto se le restablezca en su derecho. La misma
acción tendrá todo aquel que se hubiere hecho parte en el
juicio y demostrado su derecho”. "Artículo 68. También puede
pedirse el restablecimiento del derecho cuando la causa de la
violación es un hecho o una operación administrativa. En
este caso no será necesario ejercitar la acción de nulidad,
sino demandar directamente de la administración las

indemnizaciones o prestaciones correspondientes”.

El articulo 30 del Decreto 528 de 1964, aclara ese
panorama y marca, en definitiva, una nueva etapa para lo

contencioso, cuando señala:

“La Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado,
además de las funciones que le señalan la Ley 167 de 1941 y las
que la adicionan y reforman conoce: lo. En única instancia: a. De
las controversias relativas a contratos administrativos celebrados
por la Nación o por un establecimiento público descentralizado
del orden nacional cuando la cuantía sea o exceda de cien mil
pesos; b. De las controversias sobre responsabilidad de la
administración nacional o de los establecimientos públicos
descentralizados del orden nacional, por sus actuaciones,
omisiones, hechos, operaciones y vías de hecho, cuando la
cuantía sea_o exceda de cien mil pesos. c. De las controversias
sobre asuntos petrolíferos en que sea parte la Nación, atribuidas
hoy a la Sala de Negocios Generales de la Corte Suprema de
Justicia; d. De las controversias en que sea parte la Nación,
suscitadas sobre concesiones mineras; e. De las controversias
relacionadas con la declaración administrativa de extinción del
dominio o propiedad; f. De los juicios que se promuevan sobre
pérdida de la ciudadanía o sobre el hecho de haberse perdido o

14

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

recobrado la calidad de colombiano; g. De las acciones de plena
jurisdicción de carácter laboral que no provengan de un contrato
de trabajo, en las cuales se controviertan actos del orden
nacional, y cuya cuantía sea o exceda de cincuenta mil pesos. 20.

En segunda instancia, de todos los asuntos atribuidos en
primera instancia a los Tribunales Administrativos”.

Por tanto, para los efectos de la sentencia cuya
resolutiva acompaño, sin compartir la motivación que finca
en la sentencia SC13925-2016, lo aludido es necesario para
entender la racionalidad e historia de la responsabilidad de
los entes morales. Como lo expresé en mi aclaración de voto
con respecto a esa providencia, ella navega en profundas e
insalvables contradicciones, desconoce y borra de tajo la
doctrina de la propia Corte, faltando a las obligaciones que
impone el cambio de precedente, consistente en el
falseamiento de la doctrina que la Sala sobre el particular y
que en forma constante venía observando, y cuanto por
décadas esculpió. Ese precedente, sembró desconcierto en

la estructuración de la responsabilidad y sus elementos

axiológicos.

La Corte para responder a los problemas de cada
época, por ejemplo, en el siglo XIX, se edificó en las
premisas de los artículos 2341, 2347 y 2349 como reglas
generales y en forma indistinta, posteriormente, en los
albores del siglo XX, fincó la responsabilidad de las
personas jurídicas o de la Nación en la noción de culpa “n
eligendo” del artículo 2347 del C.C. e “in vigilando” del 2349
ejúsdem. En fin, se infieren una serie de etapas bien

definidas en la construcción de la teoria jurisprudencial de

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

la responsabilidad de las personas jurídicas, dentro de las

cuales se hallan, las del propio Estado:

1. Una primera fase que va desde su creación en el
artículo 146 con la Constitución de 1886 y la Ley 61 de
1886, organizativa del poder judicial regeneracionista, hasta
1396, más o menos, temporada donde la Corte aplica en
forma indistinta para la responsabilidad contractual las
disposciones relativas a los contratos del 1602 al 1617 en
concordancias con los artículos 1494 y ss., todos del C.C.;
y, para la extracontractual, las premisas de los articulos
2341 a 2360, según el caso; patentizando el tránsito del
sistema de responsabilidad de la Corte Suprema Federal,
edificado sobre una estructura política federalista, a los
criterios centralistas que prohijó el nuevo orden
constitucional de 1886.

2. Una segunda etapa de 1896 a 1938, fundada
especialmente, en un marco de responsabilidad indirecta,
prevista o inferida de los articulos 2347 y 2349 del C.C.,
entendidos por gran parte de la doctrina como la
responsabilidad por “culpa in vigilando” y la “culpa in
eligendo”, heredada del derecho romano y asimilada por
tratadistas franceses y colombianos. Aquí ya se planteaba la
responsabilidad de las personas jurídicas por las
actuaciones de sus empleados con fundamento en el
artículo 2349 del C.C., disposición consagratoria de la culpa
“in eligendo”, espacio histórico en el cual encontramos la
emblemática sentencia del 22 de octubre de 1896, que

declara responsable a la Nación por los perjuicios causados

16

Radicación n.* 76001 -31-03-003-2008-00091-01

a los herederos del súbdito italiano Ángel Rosazza, por
hechos acaecidos en ciudad de Panamá, por la muerte de
su causante y el saqueo al Hotel Garibaldi. A pesar de que
el Procurador General de la Nación solicita inaplicar el 2341
del C. C. colombiano por resultar exótico y referirse a la
responsabilidad de las personas naturales, motiva

entonces, la Corte:

“(...) los defectos de un sistema de Gobierno no deben servir para
privar a los extranjeros de las garantías a que tienen derecho; y
si esas garantías se vulneran por los mismos funcionarios
públicos que deben hacerlas eficaces, y si esto sucede
obedeciendo a órdenes de una autoridad superior como lo era el
Gobernador (...), la equidad exige que a la Nación se le declare
obligada a reparar el daño ocasionado por Agentes suyos, que
sería ilusoria la responsabilidad civil que pudiera demandarse de
los empleados delincuentes”; planteado ese apotegma,
agrega una proclama, nervio hoy, del derecho
internacional humanitario, de la justicia, de la equidad

y del derecho reparativo universal:

“Todas las naciones deben protección a sus habitantes
nacionales y extranjeros, y si bien es cierto que un Estado,
persona jurídica, no es susceptible de responsabilidad penal, si
está obligado a las reparaciones civiles por los daños que
resultan de un delito imputable a sus funcionarios públicos,
cuando no es posible que éstos los resarzan con sus bienes, como
sucede en el presente caso, y cuando concurren las
circunstancias especiales que originaron la muerte de Rosazza.

“Estos son los principios universales del Derecho Internacional
Moderno, conforme con la moral y la justicia, principios que

3 COLOMBIA, CSJ. Sala de Negocios Gnerales, sent de 22 de octubre de 1896, Mg. Pon.
Carmelo Arango M., G. J. T. XI del 2 de noviembre de 1896, Núm. 565.

17

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

obligan a las naciones civilizadas”* Además, alude, a una
cuestión probatoria, hoy aparentemente novel, en el sistema
penal, -por el desconocimiento nuestra rica e inexplorada historia
jurisprudencial-, y es en lo tocante con la prueba de referencia, :
“Con ese fundamento, la ley colombiana, lo mismo que la ley
italiana, declaran que no hace fe en juicio el dicho de un testigo
de referencia, porque ese dicho no tiene otra fuerza que la de la

fuente de donde procede (...)%, explicando el porqué, en el
caso concreto, no podía darse valor a ciertos
testimonios.

Postula entonces, que quien tiene empleados a su
servicio, que incurran en negligencia, malicia o descuido
causando daños a personas o cosas se hacen responsables
por la conducta de sus empleados “por no haber puesto el
cuidado en su elección”. Pero, al mismo tiempo, en relación
con el Estado, torna la responsabilidad de mayor
rigurosidad, cuando señala explicita y concluyentemente
que: “f...) sí cabe cuando se trata de los hechos de los
empleados públicos con relación a la entidad que los
nombra”. En fin, lo anterior, por cuanto expuso un sistema
de responsabilidad de culpa presunta, más protector de las
víctimas, en relación con la actividad del Estado, fijando,
además, el principio de la responsabilidad del Estado. Por
consiguiente, las personas jurídicas ostentan una
responsabilidad juridica con independencia de que una
norma consagrara o no, la obligación de indemnizar los
daños, causados por sus dependientes o funcionarios, por
su designación o elección y, por tanto, le correspondia

vigilar su actuar.

* COLOMBIA, CS. Sala de Negocios Gnerales, sent de 22 de octubre de 1896, Mg. Pon.
Carmelo Arango M., G. J. T. XI del 2 de noviembre de 1896, Núm. 565.
5 COLOMBIA, CSJ. Sala de Negocios Gnerales, sent de 22 de octubre de 1896, Mg. Pon.
Carmelo Arango M., G. J. T. XI del 2 de noviembre de 1896, Núm. 565.

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Se trata de una visión civilista, pero también
democrática y iuspublicista de la responsabilidad para las
personas jurídicas de derecho privado, pero también para
las públicas, razón por la cual, muchos años después,
historiando la evolución del instituto de la responsabilidad
dijo el Consejo de Estado, en fallo del 30 de septiembre de
1960: “Nuestra Corte Suprema de Justicia influenciada por
la doctrina francesa acogió en múltiples fallos la concepción
civilista de la responsabilidad del poder público con base en
el artículo 2349 del Código Civil (...) de conformidad con ella
asimilaba al Estado o a la entidad de derecho público al
amo, patrón o empleador para deducirle responsbilidad
(...)'8. Claro, se trata de una afirmación parcialmente cierta,
porque el caso Garibaldi del departamento de Panamá,
acabado de citar, desmiente el juicio interpretativo del
Consejo de Estado, porque esta Corte, hizo una
interpretación originaria y democrática con carácter

vanguardista.

3. Fase de la responsabilidad directa con fundamento
en el artículo 2341 que se extiende de 1938 a 1941. En este
segmento temporal encontramos la decisión del 21 de
agosto de 19397, donde la propia Corte, además preconiza
la teoría administrativista de la responsabilidad por falla en
el servicio. Expuso: “La teoría basada en la culpa in eligendo

y la culpa in vigilando, ha situado esta tesis de la

6 COLOMBIA, CE, Sent. del 30 de septiembre de 1960, C.P. Francisco Eladio
Gómez, Actor Esther Wolf de Posada, A.C.E. Tomo LXIII, No 392-396, p. 728.

7 GyJ. T. XVLIN, 1950, p. 663. Recordada también por Libardo Rodriguez, en
Compendio de Jurisprudencia CD-Room.

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

responsabilidad indirecta del Estado por causa del
funcionamiento de los servicios públicos en el campo de la
responsabilidad por el hecho ajeno (...). Pero este tipo de
responsabiliad no es la que corresponde exactamente en
tratándose de la responsabilidad civil extracontractual de
personas jurídicas de derecho público, porque en estos casos
no existe la debilidad de autoridad o la ausencia de
vigilancia y cuidado que figura indefectiblemente como
elemento constitucional de responsabilidad por el hecho

ajeno”.

La cuestión fáctica aludía a la construcción del
Colector del Rio San Francisco de Bogotá, en el centro de
esa ciudad, con ocasión de un torrencial aguacero, el 14 de
octubre de 1932 y cuyas aguas superaron la capacidad del
vertedero, inundando los predios aledaños; sin solución
eficaz del municipio. El 19 de noviembre de la misma
anualidad hubo una nueva tormenta de magnitud, que
desbordó ese colector y volvió a inundar los mismos
predios. La ratio decidendi en responsabilidad
extracontractual del Estado, abandona tajantemente el
tratamiento basado en la culpa, in — eligendo e in - vigilando,
fincándola nuevamente en la responsabilidad directa y en la
falla en servicios públicos, con la consecuente obligación de

indemnizar los daños. Para entonces razonó:

“Fue el Municipio de Bogotá, como no podía dejar de serlo, quien
contrató sobre especificaciones técnicas dadas por su órgano
adecuado - la dirección de Obras Públicas Municipales - a cuya
satisfacción debía hacerse la entrega de la Obra, la construcción
del colector y alcantarillas en referencia (...).

20

Radicación n.* 76001 -31-03-003-2008-00091-01

“Para efectos de localizar la responsabilidad civil de la entidad
municipal en relación con el mal funcionamiento de la obra
costeada por los particulares y destinada a la prestación de un
servicio público urbano, lo mismo significa que tal obra haya sido
hecha por los funcionarios municipales directamente o por medio
de contratos de construcción intervenidos por los ingenieros
oficiales. Siempre es el Municipio el autor y responsable directo
del funcionamiento eficiente e inocuo del servicio (sic.) (...).

“Se ha llegado a admitir generalmente la responsabilidad civil de
esta especie de personas morales sobre la consideración de que
hubo culpa de su parte en la escogencia o elección de la persona
que en su representación y a su nombre debe ejecutar
determinados actos que ocasionan daños, o porque la persona
jurídica no ejerció sobre esos representantes o agentes la
vigilancia necesaria para evitar la ocurrencia de los actos
culposos generadores de la obligación de indemnizar perjuicios.
Esta teoría basada en la culpa in-eligendo y en la in-vigilando ha
situado esta especie de responsabilidad indirecta del Estado por
causa del funcionamiento de servicios públicos en el campo de la
responsabilidad por el hecho ajeno; pero en realidad esta forma
de responsabilidad por otro que se presenta en los casos
determinados en la ley cuando una persona que está bajo la
dependencia y cuidado de otra ocasiona un daño a un tercero,
que no pudo impedir el responsable con la autoridad y cuidado
que su respectiva calidad le confiere y prescribe (artículos 2347,
2348 y 2349 C.C.), no es la que corresponde en tratándose de la
responsabilidad civil extracontractual de personas jurídicas de
derecho público, porque en estos casos no existe realmente la
debilidad de autoridad o la ausencia de vigilancia y cuidado que
figura indefectiblemente como elemento constitucional de la
responsabilidad por el hecho ajeno, ya que la calidad de ficticias
que a ellas corresponde no permite en verdad establecer la
dualidad personal entre la entidad misma y su representante
legal que se confunden en la actividad de la gestión.

“Esta teoría de la responsabilidad por otro para justificar la del
Estado cuando causa daños a otros como gerente de los servicios
públicos derivada de los principios del derecho civil que consagra
la responsabilidad de los amos por los hechos culposos de sus
dependientes, está revaluada por la nueva concepción que quiere
fundar la responsabilidad culposa en un concepto objetivo
principalmente, equivalente al deber del Estado de reparar los
daños que cause a los ciudadanos por el funcionamiento
inadecuado de los servicios públicos, con secundaria

21

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

consideración a la falta o culpa imputable a los agentes
encargados legalmente de poner en actividad esos servicios”,

Aboga, entonces, por un sistema de responsabilidad
directa, mediado por el de culpa probada. La Corte defiende
la tesis de la responsabilidad directa, porque era
injustificado separar o distinguir la responsabilidad de la
persona moral y la de sus agentes, porque una y otros,
forman una unidad, un mismo ente, por consiguiente, la
actuación de los dependientes era la de la persona jurídica
y, por tanto, la conducta activa o pasiva de los agentes, era
la misma actuación del ente moral, esfera dentro de la cual
la responsabilidad del agente era la de la entidad, siendo
innecesaria la presunción de esa vinculatoriedad. Sin
embargo, en otros fallos se utilizaba la teoría de la

responsabilidad indirecta.

Por lo tanto, las personas jurídicas responden
directamente por los daños causados por sus agentes, en
ejercicio de sus funciones o con ocasión de ellas, que estén
bajo su vigilancia, dependencia, guarda, o por el ejercicio
del objeto social cuando afecta a terceros; bien sea por el
hecho propio o por el ajeno o por cosas. Para las personas
fisicas se exige la comisión de culpa, al amparo del artículo
2341 del C.C.; pero cuando se trataba de personas
jurídicas, simplemente debía probarse que el daño se causó

en ejercicio de las funciones de la persona jurídica.

4. Fase de la teoría organicista

$ COLOMBIA, CSJ. Civil. Sentencia del 21 de agosto de 1939, Mg. Pon. Hernán Salamanca.

22

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

En algunas decisiones, hacia 1944, la responsabilidad
es orgánica porque el ente moral se asimila a un oganísmo,
con dos clases de agentes, quienes son voceros 0
representantes de la entidad autorizados para ejercer la
dirección y el control, y por lo tanto, son sus órganos; y por
quienes no actúan así, no representan la voluntad de la
entidad, y se conocen como auxiliares. Si el hombre
responde por el daño que causen sus órganos, las personas
jurídicas por los individuos que actúan como sus órganos,
entrañando responsabilidad directa, por la vía “culpa del
servicio”, y no por proposición, comisión o mandato, por
constituir sus propios órganos, donde la relación agente -
persona moral es inmediata; pero cuando el daño es
protagonizado por quienes no son agentes, deviene en
mediata o indirecta. Empero, es en el año 1962, en el fallo
Tinjacá, donde la propia Corte descarta esta teoría, por la

dificultad para aplicarla.

En esta corriente se halla la sentencia del 15 de mayo
de 1944 de la Sala de Negocios Generales de la Corte
Suprema de Juticia, en el caso de la Tragedia de Aviación
del Campo de Santa Ana, sucedida el 24 de julio de 1938,
donde los afectados, Orozco - Rendón demandaron a la
Nación por los perjuicios materiales y morales por la muerte
de la hija Elvia y las heridas causadas a otro hijo, con
fundamento en los arts. 2341, 2346 y 2347. Expresa la
Corte: “(...) puede afirmarse que los órganos de la persona
moral son los funcionarios con autonomía e iniciativa y con

capacidad para encarar la voluntad del Estado. Hay

23

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

empleados públicos que no son funcionarios, y dentro de los
funcionarios puede haber algunos que en el ejercicio de su
función no alcanzan a encarnar la voluntad de la entidad
pública y por tanto a comprometer su responsabilidad.
Solamente serán sus órganos los funcionarios que reúnen

aquellas calidades.

“Y hay que observar que esa calidad de órgano es muchas veces
permanente y en otras especial y transitoria, siendo la última
clase cuando el órgano auténtico delega, por autorización
expresa y especial, su voluntad representativa en una persona
determinada y para un fin concreto.

“Aplicando estas ociones al caso de la responsabilidad (...) a
cargo de la Nación, se observa que la revista aérea (...) fue
ordenada expresamente por el Gobierno y sus órganos superiores

(...J9.

Es una concepción organicista del Estado que lo ve
como una organización, de modo tal que la actuación de
sus agentes o voceros constituye un hecho de la propia
administración de donde se desprende que la
responsabilidad que surge para el ente moral, es siempre
directa, marco dentro del cual podrían ubicarse las
sentencicas del 27 de octubre de 1947, del 16 de abril de
1955, del 6 de diciembre de 1959, del 1 de septiembre de
1960, del 14 de abril de 1961. En decisión de febrero de
1958, recordó:

“(...) Las personas jurídicas obran también mediante órganos. El
órgano es la persona o conjunto de personas encargadas del
cumplimiento de una función colectiva propia de la organización y

2 COLOMBIA, CSJ. Sala de Negocios Gnerales, sent de 15 de mayo de 1944, Mg.
Pon. Dr. Anibal Cardoso Gaitán. G. J. T. XI del 2 de noviembre de 1896, Núm. 565.

24

Radicación n.*” 76001-31-03-003-2008-00091-01

fines a que se dedica la persona jurídica; por ser un órgano
propio y necesario para el cumplimiento de los fines (...) por ser
parte integrante de su existencia y constitución, se miran los
actos de semejante órgano como actos propios y directos de la

persona jurídica”,

La tesis que conlleva es limitante con relación a
quienes no son depositarios de la voluntad de la persona
jurídica, por cuanto, quedan cobijados por la
responsabilidad indirecta, mientras quiénes tienen asignada
esa facultad, lo hacen bajo el esquema de la

responsabilidad directa.

5. Fase de la responsabilidad funcional, anónima, de
falla del servicio o no individual para el caso acciones
contra el Estado y tránsito definitivo de la responsabilidad
extracontractual estatal a la jurisdicción contencioso -—

administrativa.

En este período, más que emerger la responsabilidad
estatal anclada en la falla del servicio, se consolida la
lectura de la responsabilidad de las personas públicas por
parte de la Corte Suprema de Justicia, para obligar al
Estado a indemnizar a los particulares, con apoyo en la
teoría de la falla o falta del servicio. Pero correlativamente,
como arriba se expuso, se entrega el manejo de la
responsabilidad estatal en términos generales a la
jurisdicción de lo contencioso administrativo con el Decreto

528 de 1964.

10 COLOMBIA, CSJ., Civil. sentencia del febrero de 1958.

25

Radicación n.* 76001 -31-03-003-2008-00091-01

En esta etapa, aparece la célebre sentencia de
casación, “Tinjacá” del 30 de junio de 1962!!, que finca la
responsabilidad no en la culpa in vigilando o in eligendo,
sino en el modelo de la directa, apoyándose, tanto en el
artículo 2341 del C.C., como en el 16 de la Constitución de
1886, según el cual, “flas autoridades de la república están
instituídas para proteger a todas las personas residentes en
Colombia, en su vida, honra y bienes, y asegurar el
cumplimiento de los deberes del Estado y los particulares”.
Diseña un esquema de culpa presunta, por tratarse de
culpa anónima u orgánica, directa de la persona jurídica,
más no de la culpa individual del agente. Se distancia del
modelo organicista, porque ya no interesa la posición de los
agentes o de la jerarquía del agente o vinculado que incurra
en el daño. Todos los dependientes por sus actos
estructuran un factor de atribución de responsabilidad para

la persona jurídica.

En el asunto “Tinjacá”, el día 25 de diciembre de 1961,
a las cinco y media de la mañana (aproximadamente), un
vehículo del Cuerpo de Bomberos de Bogotá conducido por
Germán Martinez transitaba en contravía por la carrera 24
de la Capital de la República, y en su tránsito, arrolló a dos
personas, Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells, causándoles
graves lesiones. En las instancias fue condenado el

municipio de Bogotá.

11 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M. P. José J.
Gómez, actor. Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. J.
Nos. 2256, 2257, 2258 y 2259, XCIX.

26

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

En el fallo, la Corte analiza la trayectoria de la
jurisprudencia sobre la responsabilidad de las personas
jurídicas en materia aquiliana, y al resolver el primer cargo,
en el punto trece compendió la responsabilidad indirecta de

los entes jurídicos, así:

“q) Existe una responsabilidad civil indirecta de la persona
moral, privada y pública, basada en el hecho dañoso de sus
agentes, por los actos ejecutados en ejercicio de sus cargos o con
ocasión de los mismos, cualquiera que sean la posición jerárquica
de aquellos y la especie o calidad de sus funciones o tareas;

“b) Se presume la culpa de la persona moral, porque ésta tiene la
obligación de elegir el personal y de vigilarlo diligentemente;

“c) Dicha presunción puede desvirtuarse probando ausencia de
culpa;

“d) Existe, además, una responsabilidad personal del autor del
daño frente a la victima;

“e) Responden solidariamente al damnificado la persona jurídica
y el agente infractor, con el derecho de la primera a ser
reembolsada por el último;

“f) La acción indemnizatoria contra la persona moral prescribe en
tres años; contra el autor, si se trata de infracción penal, en el
lapso de prescripción de la pena, o en veinte años, si de
cuasidelitos, y

“g) Le sirven de arraigo a esta doctrina, especialmente, los
citados artículos 2347 y 2349 del Código Civil, que tratan de la
responsabilidad indirecta por los hechos llamados “ajenos” *?,

Posteriormente, encara la evolución de la tesis de la
responsabilidad directa y de la responsabilidad por las

“fallas del servicio público” al interior de la Corte, en

12 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M. P. José J.
Gómez, actor. Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. J.
Nos. 2256, 2257, 2258 y 2259, XCIX.

27

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

relación con las personas jurídicas, para identificar sus

principales distintivos:

“a) La culpa personal de un agente dado compromete de manera
inmediata a la persona jurídica, porque la culpa de sus agentes,
cualesquiera que éstos sean, es su propia culpa; subsiste, por
tanto, como base de responsabilidad el hecho dañoso de un
agente determinado;

b) Las obligaciones de elección y vigilancia diligentes, propias de
la responsabilidad por los hechos “ajenos” de las personas
naturales, que contempla el artículo 2347, no explican la
responsabilidad de los entes morales; y desaparecen, en
consecuencia, las presunciones de culpa de éstos fundadas en
dichas obligaciones;

c) La entidad moral se redime de responsabilidad probando un
hecho extraño (caso fortuito, hecho de terceros o culpa de la
victima);

d) Responden del daño, solidariamente, la persona jurídica y el
autor, y aquella puede exigir de éste el valor de la reparación
satisfecha a la víctima;

e) La acción contra la persona moral prescribe conforme al
derecho común, en veinte años; contra el agente, en tres años, y

f) Arranca esta nueva forma de tratar la responsabilidad de los
entes morales, del artículo 2341 del Código Civil, fundamento

general de la responsabilidad extracontractual” 13,

Luego, expone cómo la tesis de la responsabilidad
directa sufrió dos variantes, una en relación con las
personas morales privadas y públicas, y otra, respecto de
éstas últimas, únicamente. Analiza las dos posiciones, y con
relación a la tesis de la falla del servicio, presenta sus

caracterizaciones:

13 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M. P. José J. Gómez, actor.

Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. J. Nos. 2256, 2257, 2258 y
2259, XCIX.

28

Radicación n.” 76001 -31-03-003-2008-00091-01

“a) Se sustituye la noción de culpa individual de un agente
determinado, por la “falla del servicio”, o culpa de la
Administración; desaparece, en consecuencia, la necesidad de
demostrar la acción o la omisión de un agente identificado; es
suficiente la falla funcional, orgánica o anónima;

b) Se presume la culpa de la persona jurídica, no por las
obligaciones de elegir y controlar a los agentes cuidadosamente,
puesto que las presunciones basadas en estas obligaciones no
existen en la responsabilidad directa, sino por el deber primario
del Estado de prestar a la colectividad los servicios públicos;

c) Basta a la victima demostrar la falla causante y el daño;

dj En descargo de la Administración no procede sino la prueba de
un elemento extraño (caso fortuito), hecho de un tercero o culpa

de la victima;

e) Si el daño se produce por el hecho de un determinado agente,
en ejercicio de sus funciones o con ocasión de las mismas, la
Administración y el agente responden solidariamente al
damnificado, con acción de reembolso a favor de aquella;

f) Los actos u omisiones dañosos del agente, por fuera de los
servicios públicos, generan una responsabilidad exclusiva del

mismo,

g) La acción indemnizatoria contra la Administración prescribe
según las reglas generales, por tratarse de responsabilidad
directa, y la acción contra el agente determinado, si lo hubiere, en
tres años, aplicando en este caso el artículo 2358 del Código

Civd;

h) La Corte ha sustentado esta doctrina en el artículo 2341 del
Código Civil base de la responsabilidad extracontractual

directa”!*,

Infiere, entonces, que defiende esta última tesis, pero

no como responsabilidad objetiva, por reposar en el factor

14 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M, P. José J. Gómez, actor.
Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. J. Nos. 2256, 2257, 2258 y
2259, XCIX.

29

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

culpa, cuya raíz se halla en la misión de Estado; ni tampoco
como teoría del riesgo creado, modalidad de responsabilidad
objetiva, y que esta sentencia “(...) algunos defienden para
los casos de las actividades peligrosas. Respecto de éstas la
jurisprudencia nacional tiene establecidas presunciones de
culpa, expuestas au ser desvirtuadas mediante la
demostración de uno de los hechos exceptivos que admite la

doctrina”15.

Ulteriormente, compendia las características de la
tesis oOrganicista, para mostrar el estado de la
jurisprudencia para el momento del fallo, y señalar cuál es,
la tesis a pregonar en el fallo, en materia de responsabilidad

de las personas jurídicas:

“Tales consideraciones han llevado a la Corte a revaluar las
antedichas tesis y a preferir, como consecuencia, la directa, en el
ámbito de las personas jurídicas privadas, partiendo de la
presencia del factor culpa de las mismas, como repercusión del
hecho de sus agentes; y en el campo de la Administración, de las
“fallas del servicio”, caracterizada por el deber primario del
Estado de suministrar los servicios públicos y por una orientación
social más adecuada a estos tiempos (...).

“Lo cual no excluye la construcción doctrinaria reiterada con
apoyo en el artículo 2356 del Código Civil, sobre responsabilidad
por el daño producido en actividades peligrosas, respecto de los
cuales se presume la culpa de las personas naturales y jurídicas,
presunciones que conducen a eximir a a víctima de probar la
culpa, para contrapesar la desvantajosa situación de los
particulares frente a quienes se mueven en un radio de acción

15 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M. P. José J.
Gómez, actor. Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. J.
Nos. 2256, 2257, 2258 y 2259, XCIX.

30

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

caracterizado por la peligrosidad o en cuyas funciones -como
6

acontece con el Estado- figuran algunas de esta naturaleza”*.

Por consiguiente, en esta hipótesis, la Corte defiende
la teoría de la falla del servicio, aún vigente en el propio
Consejo de Estado para la responsabilidad extracontractual
del Estado, expuesta como proyección del deber del Estado
de prestar a la comunidad los servicios públicos, de tal
modo que las irregularidades o deficiencias de estos, deben
ser reparadas por la Administración, como fruto de la falta
funcional o anónima, amalgamando normas civiles y

constitucionales, 2341 del C.C y 16 de la Carta de 1986.

Esta tesis fue reiterada, por la propia Corte, en
decisión de la Sala de Negocios Generales del 21 de octubre
de 1962, donde, ampliando lo tocante con la prescripción,
expuso: “Como cuestión previa al examen de los elementos
de la acción incoada, debe hacerse referencia a la excepción
de prescripción que el señor Procurador Delegado en lo Civil
discute en su alegato de segunda instancia. Considera el
mencionado funcionario que la acción indemnizatoria ha
prescrito, por cuanto (...) la demanda fue presentada cuando
ya habían transcurrido más de tres años desde el

acaecimiento en que se funda la reclamación de perjuicios.

“La Corte, en sentencias de 30 de junio del presente año,
dictadas por la Sala de Casación Civil en el ordinario de Reinaldo
Tinjacá y Aurelio Planells contra el municipio de Bogotá y por la
Sala de Negocios Generales en el de Aníbal Gómez y otros contra
la Nación, no publicadas todavía en la Gaceta Judicial, profesa

16 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de Cas. del 30 de junio de 1962, M. P. José J.
Gómez, actor. Reinaldo Tinjacá y Aurelio Planells Vs. Municipio de Bogotá, G. y.

Nos. 2256, 2257, 2258 y 2259, XCIX.

31

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

que la responsabilidad del Poder Público en casos de culpa
extracontractual se funda en la falta de servicio, y que por tanto
se rige, como directa por la norma del artículo 2341 del C.C. y no
por la de los artículos 2347 y 2349 de esa obra. En esos fallos
recientes, cuyas conclusiones convienen a este caso y a las
cuales se remite la Sala, se sienta que tratándose de la
responsabilidad de las personas morales, en general, por la
culpa de sus dependientes o comisionados, y de la de las
entidades públicas de cualquier grado, en particular, por la culpa
de sus funcionarios o empleados, no puede hablarse de
responsabilidad (o causalidad) indirecta, sino que ésta se
configura siempre como directa, porque la persona jurídica o el
Poder Público absorben la culpa del empleado o subalterno;
aquélla, porque es quien realmente obra o actúa al través de sus
agentes, y éste, además, porque todo daño inferido por acto o
hecho de un funcionario debe atribuirse a una falta del servicio.
Así, la prescripción no se rige por la regla especial del artículo
2358 in fine del C.C., que se ha entendido en la jurisprudencia
más generalizada como relativa a la acción de responsabilidad

indirecta, sino por la común del inciso 29 del artículo 2536”?

Nótese, las providencias del 30 de junio de 196218 de
la Sala de Casación Civil y, la de 31 de octubre de 1962 de
la Sala de Negocios Generales, de la Corte Suprema,
publicadas en el tomo XCIX de la Gaceta Judicial,
reformulan con claridad la doctrina sobre la
responsabilidad extracontractual de las personas jurídicas,
tanto para las públicas como para las privadas,
concibiéndola, como directa, superando las tesis de la
indirecta. Desde entonces, sin vacilación, ha forjado toda
una doctrina probable, completándola con las sentencias:
20 de febrero de 1964 (CVI, 130 y 131); 16 de marzo de
1964 (XVI, 192); 17 de junio del mismo año (CVII, 807); 9 de
diciembre de 1969 (CXXXII, pág. 209); y 5 de julio de 1971
(CXXXIX, pág. 18). Por consiguiente, los directivos, gestores,

1? COLOMBIA, CSJ, Sala de Negocios Generales, 31 de octubre de 1962, página 690, 1 9).
18 COLOMBIA, CSJ, Casación Civil, Sentencia de fecha 20 de mayo de 1993, CCIX, 88 y ss.

32

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

auxiliares, dependientes no están unidos por las categorías
“cuidado”, “vínculos de guarda, familia, educación o trabajo”,
según se sostenía al amparo de los artículos 2347, 2349
como hecho de terceros, sino que los entes morales o las
personas jurídicas, incurren en culpa propia por ser la

responsabilidad directa, y no indirecta.

De tal modo, que las providencias del 28 de octubre de
1975, y luego la del 11 de mayo de 1976, no hacen otra
cosa que iterar, aquélla doctrina de 1962 de la
responsabilidad directa de las personas jurídicas. En la del
28 de octubre de 1975, la Corte aclara, nuevamente, el
término prescriptivo y reitera que las personas jurídicas
responden de manera directa por la conducta de todos sus
agentes, cuando causen daños a terceros, criterio que ha
venido reproduciendo posteriormente, como en casación de

1993, cuando expuso:

“La responsabilidad imputable a las personas jurídicas y
originada en actos dañiosos cometidos por agentes que obran en
su interés es directa ya que la culpa en que puede incurrir la
persona moral es inseparable de la individual del agente, porque
aquélla obra por medio de sus dependientes o empleados, de
modo que los actos de éstos son sus propios actos. La acción
resarcitoria contra estas personas prescribe según el derecho

común en veinte años”??.

En consecuencia, el análisis histórico de la doctrina
jurisprudencial en la Corte Suprema de Justicia, refleja con
tesón, que las personas jurídicas responden en forma

directa, porque la culpa del agente, funcionario, subalterno

19 COLOMBIA, CSJ, Casación Civil, Sentencia de fecha 20 de mayo de 1993, M.P: Carlos
Esteban Jaramitilo Schloss.

33

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

o directivo, auxiliar en cualquier rango, compromete de
manera inmediata, inseparable e inescindible a la persona
jurídica, en desarrollo de su objeto social, o cuando la
persona moral se beneficia económicamente de la actividad
o cuando aquellos desempeñan tareas propias de la persona
jurídica o empresa, o cuando ésta ejerce la guardiania; no
se trata de responsabilidad indirecta por el hecho ajeno, “in
vigilando”, “in eligendo”, caso en el cual, se correspondería a
una responsabilidad por el hecho de terceros, que ocurre
cuando la conducta dañosa es desplegada por una persona
natural respecto de quien otra tiene los deberes de cuidado
y vigilancia (artículo 2346 y ss. del C.C.C.).

Esa distinción tiene trascendencia, se insiste, no
solamente con respecto al sistema médico o de salud, sino
que tiene implicaciones para todas las hipótesis en donde
las convocadas son personas jurídicas, y con respecto a las
consecuencias en los derechos para las víctimas para la
prescripción que puedan alegar las personas jurídicas por
los hechos y actos de sus agentes, porque si la
responsabilidad es directa la prescripción será la común,
antes de veinte años en el marco de la Ley 50 de 1936 o de
10 años según la Ley 791 de 200120 mientras que si es
indirecta será la especial, que para el caso colombiano, se

establece en tres años (artículo 2358 del C. C.C.).

Las personas jurídicas o morales por el hecho de sus

dependientes, representantes, agentes causantes de daños
20 COLOMBIA, Diario oficial, Diario Oficial No 45,046, de 27 de diciembre de 2002.

34

Radicación n.” 76001 -31-03-003-2008-00091-01

a terceros, cualquiera sea la actividad o el rol funcional o
jerárquico de que en ellas desempeñen, en cualquiera de las
actividades donde actúan, y de las cuáles no se sustrae la
médica, la responsabilidad es directa, no indirecta o de
terceros, descartando cualquier exoneración al amparo de
la prescripción trienal del 2358 del C.C., tal cual quedó
clarificado en las últimas decisiones analizadas, como la del
caso “Tinjacá” de 1962. Cuando no se demanda a una
persona moral como tercero, sino directamente por el hecho
de sus subalternos; desde entonces, a hoy, ha sido sólida la
jurisprudencia, en una lectura pro víctima, esencialmente

en su consecuencia, con la prescripción.

La sentencia del 28 de octubre de 1975, en el caso de
Miguel Rendón y otros contra la Caja de Crédito Agrario, al
estudiar las llamadas responsabilidad directa y
responsabilidad indirecta de las personas jurídicas, no hace
otra cosa que iterar la exposición del año 62 del Magistrado
José J. Gómez, para ahora, poner de presente, que la
persona jurídica no puede exonerase demostrando que no
incurrió en culpa in eligendo y culpa in vigilando, sino en la
existencia de fuerza mayor o caso fortuito, el hecho de un

tercero o culpa de la victima.

Similar reproducción se halla en las decisión del 11 de
mayo de 1976 por la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia, con ponencia del doctor José María
Esguerra Samper, cuando la Corte casó el fallo proferido
por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín el

27 de enero del mismo año, en el proceso ordinario

35

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

promovido por Fabio Patiño y Ofelia Salazar de Patiño
contra “Embotelladora de Medellín S.A.”, por la muerte del
joven Uriel de J. Patiño Salazar, arrollado en Medellín el 26
de diciembre de 1970, por el vehículo de placas A-65799 de
la sociedad demandada, cuando repartía el producto Coca
Cola.

De tal modo que la responsabilidad de las personas
jurídicas y la solidaridad, entre ellas, cuando intervienen
mancomunadamente, en sus actividades viene siendo
prevista por la doctrina con ilustración y solidez en el marco
de la responsabilidad directa, como visión, que a pesar de
las vicisitudes ha sido reiterada, como en el antecedente

siguiente de 1991:

“4.- Entre las situaciones contempladas por el artículo 2347 del
Código Civil se encuentra ciertamente la de los patronos o
empresarios, o sea de quienes tienen la facultad de disponer,
dirigir o dar órdenes a otro, el cual está sujeto a la vigilancia de
aquellos. Se consagra allí una presunción de culpa que admite
prueba en contrario, pues permite a las personas civilmente
responsables exonerarse demostrando que con la autoridad y el
cuidado que su respectiva calidad les confiere y prescribe no
pudieron impedir el hecho (G.J. No. 1981, pág. 761). Pueden, de
consiguiente, demostrar que el daño no se debió a culpa del
dependiente o subordinado, salvo cuando al hecho de éstos se
sume el ejercicio de actividades peligrosas, por cuanto entonces
entra a regular la situación el artículo 2356 del Código Civil.

“5.- También es aspecto suficientemente dilucidado por esta
Corporación el de que la responsabilidad civil en que pueden
incurrir las personas jurídicas, tanto de derecho privado como de
derecho público, es directa, o sea ”...la que a toda persona con
capacidad de obrar por sí misma corresponde por sus propias
acciones... pues, cuan do se demanda a una persona mora para
el pago de los perjuicios ocasionados por el hecho culposo de sus
subaltemos, ejecutado en ejercicio de sus funciones o con ocasión

36

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

de estas, no se demanda al ente jurídico como tercero obligado a
responder de los actos de sus dependientes, sino a él como

directamente responsable del daño". (CLI, primera parte, 274)”?1.

Y en concordancia de las reglas 1568 y 2344 del C.C.,
se halla la solidaridad entre los intervinientes en el acto,
cuando la responsabilidad es extracontractual, por
disposición expresa del legislador, cuando se enfrentan

hechos dañosos.

Criterio análogo compete tener en cuenta en el ámbito
de la responsabilidad contractual médica, en relación con
las personas morales, porque no existe diferencia de grado
ni de fuente obligacional. En ambas hipótesis se discute un
comportamiento o una conducta lícita o ilícita que
finalmente tiene repercusiones antijurídicas, engendrando
un daño o perjuicio y la existencia de una relación causal
que, por regla general, debe contemplar el grado de
culpabilidad que le incumbe a los demandados, esto último,
teniendo en cuenta, como especificidad de responsabilidasd
convencional: a) La vigencia de la premisa 1604 del C.C.
para las obligaciones contractuales, sobre la
responsabilidad del deudor en los contratos, que impone
auscultar a quién le incumbe la prueba del caso fortuito y
la culpa en los términos del art. 63 ejúsdem, y b) La
naturaleza especial de la actividad médica, para establecer
si la asunción del galeno conlleva obligaciones de medios o

de resultados, dado que la terapia curativa es por regla

21 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 17 de abril de 1991, Mg. Pon. Rafael Romero Sierra.

37

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

general aleatoria; claro, en el marco de la diligencia y de la

observancia de la lex artis.

Sin embargo, para la admisión de la demanda y el fallo
de fondo, así el demandante se haya equivocado en la
proposición del libelo, ante la irregular separación de
jurisdicciones para un mismo problema, cómo ante la
inveterada costumbre de negar súplicas cuando en la
promoción de demandas se plantea una responsabilidad
contractual, siendo extracontractual, o viceversa; en
cualquiera de estas dos hipótesis, el juez debe fallar de
fondo, sin dilación, porque el problema jurídico se refiere a
un derecho subjetivo vital y esencial, pero también
fundamental o de linaje constitucional, que no puede dar
pie para razonamientos formales que pisotean el derecho
tornando injusta la decisión. De tal modo, que ese es un
problema meramente “nominal”, que debe ser superado
para resolver el fondo bajo el prisma que debe gobernar el
caso según el tipo de premisas sustanciales que deban

adjudicarse o interpretarse.

La existencia de una obligación previa no es
determinante oO elemento distintivo para marcar la
diferencia entre responsabilidad contractual o
extracontractual, porque, en todo caso, siempre existirá el
deber de respetar en toda relación intersubjetiva los
derechos subjetivos dimanantes ora del contratante, o ya de
la relación de alteridad entre quienes nos relacionamos

diariamente, cuando un derecho subjetivo es menoscabado.

38

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

De modo que haya o no contrato previo en el marco del
derecho, la responsabilidad se finca siempre en el deber de
respeto de los derechos de los otros cuando surgen
relaciones sociales o de convivencia, por consiguiente, haya
o no contrato, el juez no puede ignorar el derecho para
aplicarlo al contexto planteado por las partes fallando el
fondo de la cuestión, aspecto que, de vieja data, se plasma
en el sabio principio “¡ura novit curia”. Si se causa un
perjuicio a uno de los coasociados mediando o no
convenciones o contratos juridicos, quien cause un
perjuicio o incumpla sus propias obligaciones debe reparar
el perjuicio causado, bajo la estructura del principo

naeminem laadere.

Son los hechos y los derechos en juego, los que
marcan el sendero de la decisión, no los idealismos, los
formalismos o los conceptualismos que obstruyen la
aplicación de la justicia. Teóricamente se pueden escribir
inagotables, eternas y consistentes páginas para distinguir
una y otra forma de responsabilidad, en su estructura,
naturaleza, prueba, culpa, prescripción, génesis,
acumulación simultánea, hibridísmos o puridad de los
sistemas de responsabilidad, pero en la historia de la
víctima, del afectado o del usuario, de los marginados del
mundo, y quienes hoy, aquí y ahora acuden al sistema
judicial, apenas esperan que el Estado le dispense justicia o
equidad y que se les decida pronta y cumplidamente, sin

artificios teóricos el fondo de la causa.

39

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

Los preciosismos conceptuales o procesales, a la hora
de hacer justicia en el Estado constitucional cuando se
generan conductas antijuridicas que afectan derechos
fundamentales, forman parte del paradigma de los eruditos,
de los doctores, de los doctrinantes y de los idealistas, pero
no de la vida, de quien levanta la mano y presenta el libelo
desde la vida real para reclamar justicia; siéndole
indiferente identificar o reclamar técnicamente una u otra
clase de responsabilidad, porque lo máximo que puede
exigir el juez al justiciable, es que exponga o entregue los
hechos y las pruebas constitutivas del daño por la violación
de un derecho, para que adjudique y restablezca la relación
de alteridad herida o destruida.

Pero, adicionalmente, la cuestión de la responsabilidad
contractual de las personas jurídicas también se ha
debatido. El Consejo de Estado, como la Corte, han
discutido, el primero, en una sentencia de 19922, en uno
de los tantos litigios que llegaron contra el extinto, Instituto
de Seguros Sociales por responsabilidad médica. En el caso,
dio por demostrado el mal funcionamiento de una clínica
por retardo en la atención, como imputable al mencionado
Instituto por dilación asistencial, separando las
obligaciones deontológicas o juridicas del médico, como
profesional de las de la institución sanitaria, motivando,
que *(...) no puede esto significar que el acierto de los
médicos y la ausencia de culpa en sus procedimientos

exonere automáticamente a la administración, cuando, como

12 COLOMBIA. CONSEJO DE ESTADO. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección
Tercera. Sentencia del 26 de marzo de 1992, Consejero Ponente: Doctor Julio César Uribe
Acosta. Copia tomada directamente de la Corporación.

40

Radicación n.* 76001 -31-03-003-2008-00091-01

en el caso que se estudia, resulta ostensible un descuido,
una equivocación, un error, eventualmente originado en el
mantenimiento del equipo quirúrgico del hospital (...) y ajeno
a la conducta de los profesionales intervinientes en el

tratamiento quirúrgico”23.

Con profundidad la Corte abordó el tema en un fallo
de 2002, discutiendo un problema oftalmólógico, donde un
profesional utilizó personal e instalaciones de una clínica,
cuyo principal problema jurídico giró en torno al tipo de
responsabilidad del agente (médico tratante - ejecutor
material de la prestación de servicios médicos) en el
vínculum contraído por la persona jurídica, como institución

deudora de salud frente al usuario o paciente.

En el caso, Jorge Enrique Parra Rodríguez demandó a
Oftalmos S.A. y Alejandro Arciniegas Castilla, para que se
les declarara contractualmente responsables de los daños
que le causaron con ocasión del tratamiento médico e
intervención quirúrgica a que fue sometido, por cuanto
ingresó por el servicio de urgencias a la Policlinica de
Ibagué, por haber recibido un golpe en su ojo derecho,
practicándosele allí un lavado y la extracción de fragmentos
del lente ocular por “trauma ocular derecho”. Luego,
exactamente el 28 del mes y año mencionado, el
demandante acudió al servicio de urgencias de la Clínica

Barraquer donde fue atendido por el oftalmólogo Alejandro

2323 COLOMBIA. CONSEJO DE ESTADO. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección
Tercera. Sentencia del 12 de marzo de 1992. Consejero Ponente: Daniel Suárez Hernández.
(Sentencia Número 6637). Copia tomada directamente de la Corporación.

41

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

Arciniegas Castilla, quien luego de practicarle un “examen
midnasis paralítica”, diagnosticó la necesidad de realizar
una “cinugía refractiva de ambos ojos para su segura
mejoría”. El 8 de octubre de 1992, el médico demandado le
practicó “queratotomía paralela con micro perforación y aire

en cámara anterior en ambos ojos”.

La Sala de Casación Civil, vistas las circunstancias
fácticas comprobadas, halló establecida la relación

contractual sin género de duda, de modo que:

“(...) [Ela decisión adoptada por el tribunal al deducir
responsabilidad contractual tanto a (...) (contratante y deudor
original), como al agente, el médico (...) quien ejecutó
materialmente la prestación asumida por la primera, se explica
en la estructura de la relación obligacional que entre dichas
personas se generó, la cual se caracteriza por la unidad del
objeto de la prestación, puesto que hay identidad entre el
compromiso adquirido por la clínica (persona jurídica
codemandada) y el del médico que con la aquiescencia (en el
caso) del acreedor procedió a la ejecución del tratamiento, en su
condición de agente o “sustituto”, como lo llama el recurrente, de
la citada sociedad. De suerte que si el objeto de la obligación es
exactamente el mismo, razón por la que demanda un
comportamiento uniforme, guiado por un mismo fin, cual es el
cumplimiento de los deberes contractuales originalmente
adquiridos, lógicamente se debe predicar una unidad de
tratamiento jurídico en el ámbito de la responsabilidad para la
clínica y el médico tratante, pues mientras que la primera
responde por el incumplimiento del contrato que efectivamente
celebró, el segundo lo hace como ejecutor fallido de idéntico
objeto prestacional”,

En otro segmento, considera:

24 COLOMBIA, CSJ. Civil, Cas. Sent. 6430 de 11 septiembre de 2002, Mg. Pon. Dr. José
Fernando Ramirez Gómez,

42

Radicación n.*” 76001-31-03-003-2008-00091-01

“A decir verdad, el tema que plantea el caso no ha sido ajeno al
tratamiento doctrinal, pues desde antaño ha estado bajo
examen, porque si bien es cierto que el principio de los efectos
relativos del contrato, excluiría la responsabilidad del tercero,
pero en todo caso encargado de la ejecución del contrato, del
marco de la responsabilidad contractual, para ubicarlo
obviamente en el régimen extracontractual lo cierto es que
razones de equidad y de protección de la víctima, han inclinado a
la doctrina y a la jurisprudencia, y hasta cierto punto a la ley,
como lo comenta Javier Tamayo Jaramillo, a atribuirle “a dicho
tercero” una responsabilidad contractual. Finalmente —dice—,
“la doctrina y la jurisprudencia más recientes en el derecho
comparado han concluido que el acreedor contractual tiene una
acción necesariamente contractual contra el subcontratista con
quien el deudor contractual inicial había contratado la ejecución
del contrato. Se considera que como el objeto de la prestación en
ambos contratos es exactamente el mismo, el acreedor inicial
perfectamente puede demandar por vía contractual a cualquiera

de los dos deudores” 2%.

“Particularmente la doctrina argentina ha optado por la señalada
tendencia en consideración a que “el auxiliar” está sujeto a “una
responsabilidad accesoria, que se modela, por tanto, sobre la que
incumbe al deudor (hay por lo demás, una “complicidad” entre
principal y dependiente que no puede desentrañar el acreedor)”.
Se trata en estos casos (se refiere exactamente a la
responsabilidad civil del médico, Jorge Mosset Iturraspe), “de
una responsabilidad accesoria”, en la cual incurre no cualquier
tercero, sino “la persona elegida por el deudor para el
cumplimiento; persona que entra en contacto con el acreedor y
realiza, con su conformidad, el comportamiento encaminado a
ese fin”. Esta unidad de fundamento, anota, “y naturaleza
jurídica, simplifica la acción de la víctima del hecho médico, que
podrá acumular sus pretensiones en un solo juicio, contra dos
demandados distintos y obligados in solidum por la totalidad del
resarcimiento solicitado”, Igual es el criterio de otros autores,
quienes, para llegar a idéntica conclusión, o sea la “fuente
contractual” del “agente”, tienen en cuenta que “La cuestión
examinada se halla estrechamente relacionada con la estructura
misma de la relación obligacional en cuanto consiente que el
interés del acreedor pueda ser satisfecho a través de la ejecución

25 De la Responsabilidad Civil, T. 1, págs. 80 y 81
26 Responsabilidad Civil del Médico, Ed. Astrea, Buenos aires, 1979, págs. 116 y 177.

43

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

directa de la prestación por el deudor o por un tercero”2?, Por su
lado, Bustamante Alsina sostiene la misma apreciación, pero
bajo el entendido de que la responsabilidad contractual del
tercero surge del hecho que entre la entidad y el médico que
presta sus servicios en ella se establece un contrato en favor de
tercero. De manera que el carácter contractual de la
responsabilidad del médico frente al paciente se da por virtud del
contrato celebrado por aquél con la entidad asistencial que
atribuye al paciente el derecho a ser asistido por el médico,
derecho que queda consolidado con la aceptación del
beneficiario, quien por consiguiente se legitima directamente
contra el promitente médico?8, En similar sentido se han
pronunciado algunos doctrinantes chilenos, por supuesto
consultando las normas del Código Civil de su país, entre ellos
Arturo Alessandri Rodríguez?9”,30,

En el caso, se halló comprometida la responsabilidad
contractual del médico demandado y de la clínica,
encontrándolos, además, solidariamente responsables por
la ejecución defectuosa del contrato, así el médico se
Ubicara en un marco accesorio de responsabilidad. Además,
vió justificado tratar al galeno en forma uniforme junto a la

persona jurídica, por razones de equidad y de protección de

la victima.

En este aspecto, pregonar como lo hace la sentencia de
la responsabilidad base esencial del fallo desde el punto de
vista conceptual, que toda la relación médica es bilateral
resulta deleznable ante las variadas circunstancias que día

a día surgen en el derecho de daños, siendo mucho mejor

27 Trigo Represas, Responsabilidad civil de las profesiones, Ed. Astrea, Buenos Aires, 1983.

28 Responsabilidad civil de los médicos en el ejercicio de su profesión, Buenos Aires, 1976.

29 De la responsabilidad extracontractual en el Derecho Civil, Imprenta Universal, 1981,
págs. 76 y 77.

39 COLOMBIA, CSJ. Civil, Cas. Sent. 6430 de 11 septiembre de 2002, Mg. Pon. Dr. José
Fernando Ramirez Gómez.

44

Radicación n.* 76001-31-03-003-2008-00091-01

adoptar un modelo monista, más humano y comprensivo,

atendiendo las circunstancias especiales de cada caso.
En los términos anteriores, dejo expresadas algunas

reflexiones al modelo de responsabilidad que abriga la

sentencia.

Fecha, ut supra

Magistrado

45

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sata de Casación Clvil

Radicación n.” 76001-31-03-003-2008-00091-01

ACLARACIÓN DE VOTO

Aunque comparto plenamente el sentido de la decisión
adoptada, de manera respetuosa estimo necesario resaltar
que, en adición al criterio de solidaridad que predica la
jurisprudencia previamente compendiada, en el presente
caso se hizo evidente que las condiciones necesarias del
menoscabo a la salud alegado, puntualmente la falta de
insumos médicos que imposibilitaron un diagnóstico
temprano, eran atribuibles jurídicamente tanto a la IPS, por
estar en su esfera de responsabilidad contar con esos
elementos, como también a la EPS, ya que el legislador le
asignó el deber de garantizar la idoneidad de las instituciones

que integran su red de prestadores.

Ciertamente, resulta evidente que Coomeva EPS dejó de
honrar los compromisos que el ordenamiento le impone
frente a sus afiliados (puntualmente, frente al paciente
Santiago Giraldo Ordóñez), en tanto que, de haber cumplido
su deber de «controlar la atención integral, eficiente, oportuna y de
calidad en los servicios prestados por las Instituciones Prestadoras de
Servicios de Salud», habría verificado la inadecuación de oferta

de servicios de la Clínica Santillana S.A.

Rad. n.* '76001-31-03-003-2008-00091-01

En los anteriores términos, dejo fundamentada mi
aclaración de voto, con reiteración de mi irrestricto respeto

por los demás integrantes de la Sala de Casación Civil.

Fecha ut supra